 
 
 
                                                                                САВА осигурување а.д. Скопје, ул. Загребска 28а, www.sava.mk  
                                жиро с-ка: 210-0477852901-06, депонент на НЛБ банка АД Скопје • ЕДБ: МК 4030994256042 •  МБ: 4778529 
УВОЗ– 1/2021          Број: 02-28504/10 од 09.09.2021 година 
           Датум на примена: 09.09.2021 година 
 
 УСЛОВИ ЗА ОСИГУРУВАЊЕ НА ВОЗДУХОПЛОВИ 
 
 
 
Овие услови се применуваат за осигурување на воздухоплови 
(каско и одговорност према трети лица) 
 
 
Член 1. 
 
Договор за осигурува ње може да склучи осигуреник или договор увач на 
осигурување во свое време и за своја сметка или во свое име и за ту ѓа 
сметка, ако во полисата не е определено дека договорот е склучен за туѓа 
сметка, ќе се смета дек е скчлучен за сметка на осигуреникот.  
 
Член 2. 
 
"Оcигypyвaч" – САВА осигурување а.д. Скопје; 
"Дoгoвopyвaч нa ocигypyвaњe" - лицe кoe co ocигypyвaчoт cклyчyвa 
дoгoвop зa ocигypyвaњe; 
"Оcигypeник" – лицe кое има имотен интерес да се осигура 
"Осигурена вредност" – износ на кој предметот е осигурен 
"пpeмиja" – изнoc што е должен договорувачот на осигурување да го 
плати по склучениот договор за осигурување; 
"Полиса" – документ што го издава осигурувачот и служи како доказ за 
постоење на договор за осигурување; 
 "Понуда за осигурување" – барање на договорувач или осигуреникот до 
осигурувачот за овој да му испостави полиса или друг доказ за 
осигурување; 
"Понудувач" – подносител на понуда за осигурување; 
"Воздугоплов" – труп на воздухопловниот објект од тип на авиони, 
хидроавиони, хеликоптери, едрилици и сл., наведени во поисата за 
осигурување, заедно со моторите, стандардните иснтрументи и опремата; 
"Летање или лет" – период на време кое почнува од моментот кога 
воздухопловот почнува да рула поради полетување, односно од 
моментот кога ќе се обиде да полета и трае додека воздухопловот слета и 
после додирот со земјата или водата, заврчува со рулње односно лизгање 
по вода; 
"Рулање" –сите движења на воздухопловот на земјата извршени со 
сопствен мотор, со замавтување на покрети или тегнење. Кај хидро 
авионите под рулање се подразбира положба која не е дефинирана како 
лет или усидрување. 
"Усидрување" – период на време додека хидроавионот се наоѓа во 
пловна состојба, усидрен или приврзан вклучувајќи поронувањае и 
изблекување од водата; 
"На земја" – период на време кога воздухопловот не лета или не рула. Не 
се однесува на хидроавиони во пловна состојба ; 
 
 
 
КАСКО ОСИГУРУВАЊЕ НА ВОЗДУХОПЛОВИ ЗА ВРЕМЕ НА ЛЕТАЊЕ, 
РУЛАЊЕ, СТОЕЊЕ НА ЗЕМЈА И УСИДРУВАЊЕ 
 
Член 2. 
 
Осигурувачот ќе му ја надоме сти штет ата на с огуреникот спрем а овие 
услови до осигуренат а вредност секоја загуба или штета која ќе настане 
на осигурениот воздухоплов поради вонреден настан за време на 
летање, врулање, стоење на земја или усидрување. 
 
Ова осигурувањ е вк лучува и загуба или штет а настан ата поради 
немарност на замовед никот, пилотот о останатите членови на посадата 
на осигурениот воздухоплов како и надомест на трош оците кои би би ле 
оправдано направени со цел спасување на осигурениот воздухоплов и 
трошоците за пр енесување на  оштетениот воздухоплов до место то на 
поправката. 
 
 
OСИГУРУВАЊЕ ОД ЗАКОНСКА ОДГОВОРНОСТ НА ОСИГУРЕНИКОТ 
СПРЕМА ТРЕТИ ЛИЦА ВО ВРСКА СО СОПСТВЕНОСТА И КОРИСТЕЊЕ НА 
АВИОНОТ 
 
Член 3. 
 
Осигурувачот е во обврска да му ги надомести на осигу реникот према 
овие услови сите износи кои тој би бил должен по законските прописи да 
им ги плати на трети лица во врска со сопственоста и искористување на 
воздихопловот, а по нивните оштетени барања во с лучај на смрт, 
потполн или делумен и нвалидитет, преодни телесни повреди или 
заболувања како и штети настанат и на нивниот имот но најповеќе до 
износот предвиден во полисата по штетен настан. 
 
Oсигурувачот ги надоместува и тро шоците на судската постапа која е 
воведена во согласност со осигурувачот со цел да се заштити 
осигуреникот о д неопра вдани ба рања на трети ли ца за надоместок на 
штети. Во колку осигуреикот биде должен да плати на ие надоместок над 
износот предвиден во полисата осигу рувачот е должен да го надомес ти 
само делот на трошоците за судската постапка сразмерно со осигурениот 
износ во полисата. 
 
Осигурување од законска одговорност на осигуреникот према трети лица 
ја вклучува и законската одговорност на заповедникот, пилотот  и 
останатите членови во  посадата на осгиурениот воздухоплов, но 
најмногу до висината на осигурениот и знос пре двиден в о полисата за 
осигурување. 
 
Износот договорен во полисата за осигурување од одговор ност према 
трети лица преставува максимална обврска на осигур увачот за  сите 
надоместоци кои осигуреникот е должен да ги плати на трети лица во 
смисла на овој член за еден или повеќе случаи настанати во ист настан. 
 
Со ова осигурување не се опфатени оштетените барања на патниците, 
заповедникот, пилотот , членовите на посадата на осигурениот 
воздухоплов и останатите работници на осигуреникот за време на 
обавување на нивната должност или било ка ква работа во , на и околу 
осигурениот воз духоплов, како и на имотот на осигурени кот односно 
имотот во негова употреба. 
 
Член 4. 
 
Осигурувачот не е во обврска да ги надомести штетите поради: 
1) Учествување на воздухопловни н атпревари, извед ување на 
акробатски, рекордни или други летови кои преставуваат специјални 
ризици, во колку тоа не е посебно договорено во по лисата за 
осигурување.  
2)  Извршување на пробни летови по реконструкција на осигурениот 
воздухоплов со која се менуваат неговите својства. 
 
 
 
                                                                                САВА осигурување а.д. Скопје, ул. Загребска 28а, www.sava.mk  
                                жиро с-ка: 210-0477852901-06, депонент на НЛБ банка АД Скопје • ЕДБ: МК 4030994256042 •  МБ: 4778529 
 
3)     Употреба на терен кој не  еодобрен од страна на надлежните органи 
за с летување и полетување освен ако е употребата на таквиот терен 
настаната поради виша сила или е дојдена по одлука на пилотот кој има 
прописно овластување од надле жните ор гани за донесува ње на такви 
одлуки , 
4)    Сместување на поголем број на патници ил и поголема количина на 
стока над максималното оптеретување на воздухопловот. 
 
Осигурувачот  исто така не е во обврска за: 
  
1) Штети и трошо ци настнати како пос ледица на хемиски ризик при 
употреба на воздухопловот за авио третирање на земјоделс ки и 
шумски површини. 
2) Трошоците за замена на дотраени и истрошени дело ви, како ни 
трошоците за поправка на механичките крше ња и застој на 
електронски или електрични хидраулични и машински постројки.  
3) Штетата која е настаната поради груба немарност на заповедникот, 
пилотот и другите членови на посадата со исклучок на штети 
наведени во ставот 1 под 1-4 кои се покриени со осигурувањето. 
4) Војна или настан и слични на војна без раз лика да ли војната е 
објавена или не, штрајкови, граѓански немири или слични настани, 
конфискации, грабеж, одземање, заплена или било каква постапка 
на владата од пријателска или непријателска држава, пр авни или 
фактички признати или непризнати како и нивните органи. 
 
ОБВРСКИ НА ОСИГУРЕНИКОТ 
 
Осигурувачот  е во обврска: 
 
(1) При заклу чување на договорот за осигурување да ги пријави сите 
околности кои можат да влијаат на оцена на ризикот.   
(2)  За времетраење на осигурувањето да не превзема без с огласност на 
осигурувачот никакви работи кои  ќе го зголемат ризи кот и таквите 
работи не ги дозволува и на трети лица. 
3) Да ги во ди за осигурениот возд ухоплов сит е пропишани писмени 
докази на начин предвиден од страна на надлежните воздухопловни 
органи и истите на барање на осигурувачот ги стави на увид. 
4) Да посвети потополно вн имание и да ги превземе сите соодветни  
мерки со цел да се обезбеди сигурност на осигурениот воздухоплов. 
5) Секоја штета веднаш да ја пријави на осигурувачот и во согласност со 
осигурувачот да  ги пре земе сите мерки со цел за  намалување на 
настанатата штета на најмала можна мерка. 
 
 
ТЕРИТОРИЈАЛНИ ОГРАНИЧУВАЊЕ 
 
Член 6. 
 
(1) Осигурувањето под овие услови се однесува во колку не е поинаку 
договорено, на летови од  редовни линии на осигуреник от како  и на 
вонредни летови кои се оба уваат под нормални услови  и околности , а 
кои се утврдени во Договорот за осигурување. 
 
УТВРДУВАЊЕ НА ЗАКОНСКА ОДГОВОРНОСТ НА ОСИГУРЕНИКОТ ПРЕМА 
ТРЕТИ ЛИЦА  
 
Член 7. 
 
За утврдување на штета осигуреникот е долже н веднаш  да пов ика 
преставник на осигурувачот к ој во с огласност со осигуреникот  го 
одредува начинот на поправката. 
 
Само по исклучително одобрување на надлежните воздухопловни оргаи 
или стручни лица, ако по нивно мислење би дошло до зголемување  на 
штетата може утврдувањето да се изврши во местото што ќе се договори. 
 
Комисиски записник составен од страна на осигуреникот служи само 
како документ за разјаснување на пооделни моменти но не е меродавен 
за утврдување на одговорноста, причината и големината на штетата. 
 
Комплетираната штета се исплаќа во рок о д 15 дена во денари, во 
спротивно се пла ќа законска камата, ак о со полисата не е поинаку 
договорено. 
 
 
УТВРДУВАЊЕ НА ЗАКОНСКА ОДГОВОРНОСТ НА ОСИГУРЕНИКОТ ПРЕМА 
ТРЕТИ ЛИЦА 
 
Член 8. 
 
За утврдување на законската одговорн ост пре ма трет и лица, надлежни 
се воздухопловните органи односно судот во колку дојде до спор. 
 
Осигуреникот не смее без согласност на осигурувачот да ја приз нае 
својата о дговорност за штети сторени на трети лица. Ако осигурен икот 
тоа го стори, таквото при знавање не го обврзува осигурувачот, ко ј е 
должен да исплати надоместок само а ко се утврди д ека осигуреникот  
навистина бил одговорен за настанатата штета. 
 
Член 9. 
 
Осигурувачот е должен да ја надомести настанатата штета, покрие на со 
овие услови, во рок од  30 ден а по пр имањето на сите документи  за 
ликвидација на штетата. 
 
Член 10. 
 
Воздухопловот може да се осигура по новонабавна или на вистинска 
вредност, Под вистинска вре дност се по дразбира набавна вредност 
намалена за соодветна амортизација. 
 
Доколку поин аку не е догов орено по д о сигурена вредн ост се смета 
договорената вредност и е задол жителна за двете договорени страни 
при ликвидација на штетата.  
 
 
РЕГРЕС 
 
Член 11. 
 
Со исплатува њето на штетата по ова осиг урување на осигурувач от се 
пренесуват сите права к ои осиг уреникот ги има према трет и лица  
одговорни за сторената штета, и тоа во границите на исплатената штета. 
 
Осигуреникот е должен своите пр ава пре ма трети лица одговорни за 
сторената штета да ги обезбеди на соодветен начин и писм ено да г и 
пренесе на ос игурувачот на негово барање, како и да му даде полна 
помош во остварувањето на истите.  
 
ТРАЕЊЕ НА ОСИГУРУВАЊЕТО 
  
Член 12. 
 
При осигурувањето на одредено време, осигур увањето започнува во 00 
часот по македонско време на о ној ден кој е во полисата означен за 
почеток на осигурувањето и трае до 24:00 часот по македонско време, на 
оној ден кој е означен однос но утврден во полисата  за истек на 
осигурувањето. 
 
При осигурување на пооделни летови, осигурувањето започнува во 
моментот кога воздухо пловот почне со ру лање поради полетување, 
односно од моментот на обидот за полетување и трае до завршувањето 
со рулање до допирањето со земја или вода во определеното место. 
 
 
 
                                                                                САВА осигурување а.д. Скопје, ул. Загребска 28а, www.sava.mk  
                                жиро с-ка: 210-0477852901-06, депонент на НЛБ банка АД Скопје • ЕДБ: МК 4030994256042 •  МБ: 4778529 
 
ПЛАЌАЊЕ НА ПРЕМИЈА 
 
Член 13. 
 
Доколу поинаку не е договорено премијата се плаќа однпаред и тоа 
одеднаш за цела година, односно за периодот на осигурувањето. 
 
Ако се договори плаќање на премија во рати на износот на премијата кој 
се плаќа на рати се пресметува договорена  редовна камата, а ако 
премијата не се пл ати во договорениот рок, осигуреникот е долже н да 
плати казнена камата. 
 
Кога премијата се плаќ а со вирман преку банка осигуреникот е долж ен 
премијата да ја плати во рок од 15 дена од денот на приемот на 
фактурата. 
 
Во случај да е договорено плаќање на премија на рати за да биде 
осигурувањето во сила осигуреникот е должен првата рата д аја плати во 
договорениот рок. 
 
Осигурувачот е должен да ја надомести штетата која ќе настане во 
договорениот рок за плаќање на првата рата, а осигуреникот во тој случај 
е должен да ја плати годишната премија. 
 
За воздухоплови кое се реосигуруваат или соосиг уруваат не може да се 
договара плаќање на рати. 
 
ПРЕТСТАВКИ ОД ОСИГУРЕНИЦИ 
 
Член 14. 
 
(1) Осигуреникот, корисникот на осигурување или трето оштетено лице 
има право да поднесе претставка до осигурувачот доколку смета дека 
осигурувачот не се придржува кон од редбите од договорот за 
осигурување, согласно Законот за супервизија на осигурување.   
(2) Осигурувачот е должен да се произнесе по претставката на 
осигуреникот/ корисникот на осигурувањето/трето оштетено лице во рок 
од 30 дена од денот на поднесување на претставката. 
(3) Доколку не е задоволен од одговорот на осигурувачот или ако 
осигурувачот не одлучи и писмено не го извести во рокот од 30 дена од 
денот на поднесувањето на претставката, осигуреникот/корисникот на 
осигурување/ трето то оштет ено лице има пра во да поднесе 
претставка/жалба до Агенцијата за супервизија на осигурување, согласно 
Законот за супервизија на осигурување и подзаконските акти донесени 
врз основа на овој закон. 
 
ПОСТАПКА НА ВЕШТАЧЕЊЕ 
 
Член 15. 
 
(1) Секоја од договорните страни може да ба ра одредени спорни факти 
да ги утврдат вешт аци. Барањето се доставува во писмена форма д о 
другата договорна страна. Ако другата договорна страна се сложува со 
тоа, се пристапува кон постапка на вештачење. 
(2) Секоја договорна страна писмено им енува свој вештак. Избраните 
вештаци пред почетокот на работата избираат трет вештак, како 
претседател кој не може да биде од редовите на лицата кои се во 
работен однос со осигурувачот и осигуреникот. 
(3) Вештаците му предаваат на осигурувачот и осигуреникот по еден 
примерок од својот писмен наод во определен рок. Ако наодите на 
вештаците меѓусебно отстапуваат, осигурувачот, нивните писмени наоди 
веднаш ќе му ги предаде на третиот вештак, кој своето стручно мислење 
го дава само во границите на констатациите од двата вештаци. 
(4) Констатациите на вештаците се задолжителни за двете страни.  
(5) Секоја договорна страна ги сноси трошоците за вештакот што го бира 
и половина од трошоците за третиот вештак. 
 
НАДЛЕЖНОСТ ВО СЛУЧАЈ НА СПОР 
 
Член 16. 
 
(1) Bo cлyчaj нa cпop пoмeѓy дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo - 
ocигypeникoт и ocигypyвaчoт, нaдлeжeн e cтвapнo нaдлeжниoт  cyд 
cпоред мecтoтo на седиштето на осигурувачот. 
 
НАЧИН НА ИЗВЕСТУВАЊЕ 
 
Член 17. 
 
(1) Cитe извecтyвaњa и пpиjaви ш тo дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo e 
дoлжeн дa ги нaпpaви вo cмиcлa нa oдpeдбитe oд oвиe и дpyги ycлoви нa 
ocигypyвaњe, зaдoлжитeлнo тpeбa пиcмe нo дa ce пoтвpдaт aкo ce 
нaпpaвeни ycнo, пpeкy тeлeфoн, тeлeгpaмa или нa билo кoj дpyг нaчин.  
Kaкo дeн нa пpиeмo т нa извecтyвaњeтo, oднocнo пpиjaвaтa ќe ce cмeтa 
дeнoт кoгa e пpимeнo извecтyвaњeтo, oднocнo пpиjaвaтa. Aкo 
извecтyвaњeтo oднocнo пpиjaвaтa ce  иcпpaќa пpeпopaчaнo, кaкo дeн нa 
пpиeмoт ќе ce cмeтa дeнoт нa пpeдaвaњeтo вo пoштa. 
(2) Спогодбите што се однесу ваат на содржината на договорот важат 
само ако писмено се склучени. 
 
ПРОМЕНА НА ЛИЧНИ ПОДАТОЦИ 
 
Член 18. 
 
(1) Aкo ocигypyвaчoт ги измeни Уcлoвитe зa ocигypyвaњe или Tapифaтa нa 
пpeмии, дoлжeн e зa тoa пиcмeнo, или нa дpyг пoгoдeн нaчин, дa гo 
извecти дoгoв opyвaчoт нa ocигypyвaњeтo нajдoцнa шeeceт дeнa пред 
истекот на тековната година на осигурувањето. 
(2) Дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo имa пpaвo дa гo oткaжe дoгoвopoт зa 
ocигypyвaњe вo poк oд шeeceт дeнa oд дeнoт нa пpиeмoт нa 
извecтyвaњeтo. Bo тoj cлyчaj, дoгoвopoт зa ocигypyвaњe пpecтaнyвa дa 
вaжи co иcтeкoт нa тeкoвнaтa гoдинa нa ocигypyвaњeтo. 
(3) Aкo дoгoв opyвaчoт нa ocигypyвaњeтo нe гo oткaжe дoгoвopoт зa 
ocигypyвaњe вo poкoт oд cтaв 2 oд oвoj члeн, дoгoвopoт зa ocигypyвaњe 
вo пoчeтoкoт нa нapeдниoт пe pиoд нa ocигypyвaњeтo ce мeнyвa вo 
cooбpaзнocт co извpшeнитe измeни вo Уcлoвитe зa ocигypyвaњe, oднocнo 
Tapифaтa нa пpeмии. 
 
ПРОМЕНА НА ЛИЧНИ ПОДАТОЦИ 
 
Член 19. 
 
(1) Осигуреникот е должен да го извести осигурувачот за: промена на 
адресата на живеење, однос но седиштето, промена на своето име или 
презиме, односно називот на фирмата, промена на трансакциска сметка, 
промена на телефонски број за контакт, во рок од 15 дена од денот на 
настанување на промената. 
(2) Доколку осигуреникот ги променил личните податоц и наведени во 
точка 1 од оваа одредба, а за тоа не го известил осигурувачот, 
осигурувачот известувањето кое мора да му го соопшти на осигуреникот 
ќе го испрати на адресата на неговото последно живеалиште или 
седиште или ќе го адресира на последното познато  име и презиме, 
односно назив на фирма. 
(3) Во случај кога обидот да се достави препорачаната пратка до 
осигуреникот нема да биде успешeн (поради преселување или 
одбивање да се прими), осигурувачот вратената пратка ќе ја смета како 
уредно доставена и ќе ја  депонира во своето седиште. Осигуреникот се 
согласува дека вратените недоставени пратки се сметаат за приме ни од 
денот на првиот обид за доставување и дека е запознат со содржината 
на пратката. 
 
ЦЕЛИ НА ОБРАБОТКА НА ЛИЧНИ ПОДАТОЦИ 
 
 
 
 
                                                                                САВА осигурување а.д. Скопје, ул. Загребска 28а, www.sava.mk  
                                жиро с-ка: 210-0477852901-06, депонент на НЛБ банка АД Скопје • ЕДБ: МК 4030994256042 •  МБ: 4778529 
Член 20. 
 
Осигурувачот за целите за склучување на договор за осигурување, како и 
исполнување на обврските кои што произлегуваат од договорот за 
осигурување обработува лични податоци на договорувачот на 
осигурувањето односно осигуреникот. Дополнително Осиг урувачот 
обработува и ли чни податоци на договорувачот на осигурувањето 
односно осигуреникот и за маркетинг услуги, за асистентски услуги и 
други помошни услуги кои се нудат на корисниците. 
За целите наведени во претходниот став, се обработуваат само 
неопходните лични податоци на договарачот на осигурување, односно 
осигуреникот. Категориите на личните податоци кои се обработуваат 
зависат од класата на осигурување, но најчесто тоа се идентификациони 
податоци, контакт податоци, здратвствени податоци, податоци за 
возило, податоци за имот и слично. 
 
 
ЗАКОНСКИ ОСНОВИ ЗА ОБРАБОТКА НА ЛИЧНИ ПОДАТОЦИ 
 
Член 21. 
 
Обработката на личните податоци за склучување и извршување на 
договорот за осигурување е неопходен услов за склучување на 
договорот, а со закон е пропишана долж носта на договарачот н а 
осигурувањето да го извести Осигурувачот за сите околности што се 
значајни за проценка на ризик, а кои не би можело да му бидат 
непознати. Доколку договорувачот на осигурувањето прикрие некои од 
информациите коишто му се потребни на  Осигурувачот за склуч ување 
или извршување на договорот за осигурување или за да ги исполни 
своите законски обврски, Осигурувачот нема да може да ги исполни 
своите договорни или законски обврски, ниту да го склучи договорот со 
договарачот на осигурувањето.  
Осигурувачот обработ ува лични податоци и заради исполнување на 
своите законски обврски во согласност со релевантните прописи со кои 
се уредува работењето на Осигурувачот.  
Законски основ за обработка на лични податоци претставува и 
легитимниот интерес на  Осигурувачот, освен а ко интересите или 
основните слободи и права на субјектот на личните податоци не 
преовладуваат над легитимните интереси на Осигурувачот. 
Легитимните интереси врз основа на кои Осигурувачот врши обработка 
на лични податоци, вообичаено с е од комерцијална прир ода, како на 
пример  правото на постојан развој на квалитетот на услуги и 
подобрување на деловните процеси, одржување на безбедноста на 
ифнормацискиот систем, снимање на гласовни разговори, на начин што 
не може да наштети на интересите, слободите и правата на корисниците 
на услугите. 
Во одредени случаи, Осигурувачот обработува лични податоци само 
доколку има согласност од лицето кому се однесуваат личите податоци 
т.н. субјект на лични податоците. Обработката на лични податоци врз 
основа на согласност се користи, на пример за целите на истражување на 
задоволството, маркетинг на производи. 
 
НАЧИН НА ОБРАБОТКА НА ЛИЧНИТЕ ПОДАТОЦИ 
 
Член 22. 
 
Осигурувачот личните податоци на осигуреникот/договарач на 
осигурување ги обработува и ги споделува со трети страни, како неговите 
акционери, членови на органите за управување и своите вработени, 
членови на групацијата Сава, Osiguritelna Grupacija Sava d.d. Cankarjeva 
ulica 3, SI -2000 Maribor, на реоисигурителните компании, доктори 
цензори, брокери и агенти, со цел да ја испо лни обврската од договорот 
за осигурување, како и со други органи и лица кои, согласно природата 
на работата вршат увид, односно обработка на личните податоци во 
согласност со Законот. 
Со секоја од страните со кои што Осигурувчот разменува лични податоци 
на своите корисници се склучени соодветни договори со кои се 
гарантира безбедноста на личните податоци. 
 
Член 23. 
 
Личните податоци кои се обработуваат заради исполнување на 
договорот за осигурување или за преземање активности пред 
склучување на договорот н а барање на субјектот на личните податоци, 
или за други цели врз основа на согласност, Осигурувачот може да ги 
чува и во електронска и во хартиена форма. Сите податоци за 
договарачот на осигурувањето и осигуреникот, Осигурувачот ги 
обработува како деловна тајна, со примена на соодветни технички и 
организациски мерки со цел обработката на личните податоци да биде 
законита. 
 
 
РОКОВИ ЗА ЧУВАЊЕ НА ЛИЧНИТЕ ПОДАТОЦИ 
 
Член 24. 
 
Осигурувачот ги чува личните податоци се до исполнување на целта за 
којашто се собрани и до исполнување на сите договорни права и 
обврски, односно до истекот на законски пропишаните рокови. Рокот во 
кој ќе се чуваат личните податоци зависи од законската об врска за 
чување на податоците, видот на склучениот договор за осигурување, 
времетраењето на договорот, обработка на барања за оштета, како и 
роковите за застареност на побарувањата. 
 
 
ПРЕНОС НА ЛИЧНИТЕ ПОДАТОЦИ 
 
Член 25. 
 
Личните податоци вообичаено се обрабо туваат во Р. С. Македонија. 
Личните податоци ќе бидат достапни и на примателите во т рети земји 
или меѓународни организации тогаш кога тоа е потребно за склучување 
и извршување на договорите за осигурување (на пр. за реосигурување, 
при барања за штета случе на во друга држава, и слично) само доколку 
од страна на Европската Унија или Агенциј ата за заштита на личните 
податоци е утврдено дека во конкретната држава постои соодветно ниво 
на заштита на личните податоци.  
Доколку во третата држава или меѓународна ор ганизација не постои 
соодветно ниво на заштита на лични податоци, Осигурувачот ќе мо же да 
го изврши преносот само доколку обезбеди соодветни мерки за заштита 
на овие податоци во согласност со законот. 
 
ПРАВА НА СУБЈЕКТИТЕ НА ЛИЧНИТЕ ПОДАТОЦИ 
 
Член 26. 
 
Во согласност со Законот за заштитата на личните податоци, субјектот на 
податоците ги има следниве права: 
• право на пристап до личните податоци; 
• право на исправка на неточни или нецелосни лични податоци; 
• право на бришење; 
• право на ограничување на обработката; 
• право на преносливост на податоците; 
• право на приговор, опишано во член 27 од овие услови 
• право на повлекување на согласноста за обработка на лични 
податоци, кога обработката е заснована на согласност. 
Овие права субјектот на личните податоци може бесплатно да ги оствари 
контактирајќи го Офицер за заштита на личните податоци  на следниот 
емаил: ozlp@sava.mk, преку пошта на адресата на САВА Осигурување АД 
Скопје ул. Загребска бр. 28А Скопје, или лично во просториите на САВА 
Осигурување. 
 
 
 
                                                                                САВА осигурување а.д. Скопје, ул. Загребска 28а, www.sava.mk  
                                жиро с-ка: 210-0477852901-06, депонент на НЛБ банка АД Скопје • ЕДБ: МК 4030994256042 •  МБ: 4778529 
Осигурувачот го правото да бара дополнителни информации од 
барателот за да го потврди негови от идентитет, со цел да ги заштити 
правата и приватноста на барателот. 
 
Член 27. 
 
Доколку субјектот на податоците дал согласност за обработка на лични 
податоци, тој може да ја п овлече согласноста во секое време, целосно 
или делумно, во согласност со Законо т за заштита на личните податоци, 
со тоа што повлекувањето на согласноста не влијае на законитоста на 
обработката на личните податоци пред повлекување на согласноста. 
Осигурувачот личните податоци кои ги обработува врз основа на 
согласност, ќе престане да ги обработува во најбрз можен рок по 
добивањето на известувањето за повлекување на согласноста. 
 
 
Член 28. 
 
Корисникот на услугата за осигурување има право да поднесе приговор 
на обработката која што се заснова на легитимен интерес на 
Осигурувачот, вклучув ајќи и профилирање. Доколку корисникот на 
услугата се уште смета дека личните податоци не се обработуваат 
согласно законот, може да се поднесе барање до Агенцијата за заштита 
на личните податоци. 
 
Член 29. 
 
Со потпишување на полисата за осигурување  догово рувачот на 
осигурување потврдува дека пред собирањето на личните податоци од 
страна на овластеното лице на Ос игурувачот, е запознаен со целите и 
законските основи на обработка на личните податоци, начинот на 
обработка на личните податоци, како и обврската Осигурувачот да ги 
обработува личните податоци во согласност со Законот за заштита на 
личните податоци. 
 
ПРИМЕНА НА ЗАКОН 
член 30. 
 
(1) За односите помеѓу Осигуреникот на една страна и Осигурувачот од 
друга страна, се применуваат и одредбите од Законот  за облигациони 
односи (ЗОО). 
 
НАДЛЕЖЕН ОРГАН 
 
Член 31. 
 
Надлежен орган за супервизија врз работењето на друштвото за 
осигурување е Агенцијата за супервизија на осигурување, до која 
осигуреникот/корисникот на осигурувањето/третото оштетено лице 
може да доста ви претставка/жалба во однос на друштвото за 
осигурување согласно Законот за супервизија на осигурување. 
 
ДАТУМ НА ПРИМЕНА 
 
Член 32. 
 
Овие услови влегуваат во сила и ќ е се применуваат со денот на 
донесувањето. Со започнување со примена на  овие услови престануваат 
да важат Условите за осигурување на воздухоплови  донесени на 10-тата 
седница на Управниот одбор од 18.07.2002 година. 
 
 
 
 
 
 
         САВА осигурување, а.д. Скопје 
Одбор на директори 
Претседател 
Рок Мољк 
                        
 
                                                                              
 
 
 
