САВА осигурување а.д. Скопје, ул. Загребска 28а, www.sava.mk 
жиро с-ка: 210-0477852901-06, депонент на НЛБ банка АД Скопје • ЕДБ: МК 4030994256042 •  МБ: 4778529  
 
 
ОУПЛ– 1/2021      Број: 02-28504/4од 09.09.2021 година 
Датум на примена: 09.09.2021 година 
 
ОПШТИ УСЛОВИ ЗА ОСИГУРУВАЊЕ НА ПРАВНИ ЛИЦА 
 
 
 
I. ВОВЕДНИ ОДРЕДБИ  
 
 
Дефиниции 
Член 1. 
архивски копии или стари верзии на оригиналот. Доколку постои 
сомневање дали е во можност осигуреникот да ги обнови 
податоците на носачите или не, при настанување на осигурен 
случај, осигурувачот исплатува надомест на осигурување само за 
вредноста на матер ијалот од кој биле истите предмети направени 
или за вредноста на самите  носачи, на кои биле запишани    истите 
Bo oвиe услови изpaзите ќe ги имaaт cлeднитe знaчeњa: 
"ocигypyвaч"    –    САВА    осигурување    а.д.    Скопје; 
"дoгoвopyвaч нa ocигypyвaњe" - лицe кoe co ocигypyвaчoт cклyчyвa 
дoгoвop зa ocигypyвaњe; 
"ocигypeник" – лицe, чиј имот e ocигypeн и нa кoгo мy пpипaѓaaт пpaвaтa 
oд ocигypyвaњeтo; 
"пpeмиja" - изнoc кoj ce зaдpжyвa, oднocнo плaќa зa ocигypyвaњe пo 
дoгoвop зa ocигypyвaњe; 
"cyмa нa ocигypyвaњe" - изнoc нa кoj имoтoт, oднocнo имoтниoт интepeс 
e ocигypeн, aкo oд coдpжинaтa нa дoгoвopoт зa ocигypyвaњe нe 
пpoизлeгyвa нeштo дpyгo; 
"лиcтa нa пoкpитиe" - пoтвpдa кoja пpивpeмeнo ja зaмeнyвa пoлиcaтa; 
"пoлиca" - дoкyмeнт нa дoгoвopoт зa ocигypyвaњe; 
 
Општи одредби за предметот на осигурување 
Член 2. 
 
(1) Предмет на осигурување се предметите наведени во договорот на 
осигурување кои му припаѓаат на осигуреникот. 
(2) Осигурителното покритие важи и за: 
1) промени, додатоци и подобрувања на осигурените објекти, 
машини и друга опрема, како и за новоизградените 
градежни објекти и новонабавената опрема на осигурената 
локација во текот на тековната осигурителна година, во 
случај да истите не се поинаку осигурени и растот  на сумата 
на осигурување не поминува 5% од вкупната сума на 
осигурување на поединечна осигурена локација. 
2) доколку растот од точка 1. од овој член надминува 5% од 
вкупната сума на осигурување по поединечна осигурена 
локација, осигурителното покритие важи с амо доколку 
промените биле пријавени на осигурувачот. Осигурувачот 
по потреба повторно врши процена на ризикот и 
пресметува дополнителна премија. 
(3) Доколку посебно се договори и се плати дополнителна премија, 
предмет на осигурување можат да бидат и предмети на трети лица 
примени на поправка, обработување, преработување или чување. 
(4) Доколку предметите на полисата не се поединечно наведени, туку 
наведени како збир, осигурени се сите предмети на местото на 
осигурување кои припаѓаат на осигурениот збир, и тоа, они е кои 
биле вклучени во моментот на склучување на договорот, како и 
оние предмети кои дополнително биле додадени во осигурениот 
збир. 
(5) Доколку се со посебен договор вклучени во осигурителното 
покритие: цртежи, ракописи, документи, деловни книги, планови, 
картотеки, датотеки, носачи на податоци кај електронски сметачи, 
архивски материјали, модели, калапи, примероци, шаблони, 
макети и слично, во случај на настанување на осигурен случај, 
надоместот за осигурување се одредува како вредност на 
материјалот од кој б иле направени тие предмети, односно, 
вредноста на самите носачи на кои биле запишани податоците, 
зголемена за износот на трошоците за препис на тие податоци    од 
податоци. Осигурувањето не ја покрива вредноста на предметите, 
односно на податоците на носачите на податоци, која тие ја имаат 
за осигурениот или за некое друго лице. Исто така, осигурувачот не 
е во обврска да надомести различни трошоци за истражување и 
повторно прибирање, создавање или составување на предметите 
или податоците. 
(6) Според ризиците кои се во овие Услови изричито одредени во 
дефинициите, предмет на осигурување не можат да бидат: 
1) земјишта, непоплочени дворови, брани кои не се масивно 
градени (камен, бетон, метал и сл.) и не се со  
непропустливо јадро и обложени со цврст материјал  
(камен, бетон и сл.) од водената страна, насипи кои не се 
обложени или заѕидани со цврст материјал (бе тон, камен, 
асфалт и сл.), изградени брегови, кејови, пристаништа - 
брани и пропусти; 
2) улици и патишта без долна подлога; 
3) предмети за време на превоз во друмски, железнички, 
воздушен или воден сообраќај; 
4) посеви, додека не се ожнеани, плодови додека не се 
обрани, плодни и неплодни насади (оранжерии, лозје и сл.) 
како и животни; 
5) предмети на изложби и панаѓури; 
6) делови од уреди за добивање на нафта и земен гас кој се 
наоѓа под земја; 
7) копнени моторни возила, приколки со самоодни работни 
машини, железнички локомоти ви и вагони, како што се 
разни видови на пловни објекти и воздушни летала, освен 
кога имаат улога на залиха во трговина, царински складови 
и сл. односно, кога се со посебен договор предадени на 
поправка, одржување или чување; 
8) предмети кои биле, во моментот на настанување на 
штетата, осигурени, односно биле осигурени, доколку не би 
постоела таа полиса, со полиса односно полиси за 
поморско осигурување. 
 
Обем на осигурување 
Член 3. 
 
(1) Обемот на осигурување, согласно овие Услови, ги покрива 
ризиците: уништување, оштетување или исчезнување на 
осигурените предмети (материјална штета), при што  
осигурувањето може да се склучи: 
1) По системот на набројани опасности (ризици), или 
2) По системот „all risks“. 
(2) Доколку посебно се договори и плати дополнителна премија, 
осигурувањето ги покрива и штетите поради прекин на работа која 
е последица на материјална штета. 

САВА осигурување а.д. Скопје, ул. Загребска 28а, www.sava.mk 
жиро с-ка: 210-0477852901-06, депонент на НЛБ банка АД Скопје • ЕДБ: МК 4030994256042 •  МБ: 4778529 
 
 
II. ОСИГУРУВАЊЕ НА МАТЕРИЈАЛНИ ШТЕТИ ПО СИСТЕМОТ НАБРОЈАНИ 
ОПАСНОСТИ 
Осигурени опасности (ризици) 
Член 4. 
(1) Осигурувањето во обем кој е одреден согласно овие Услови, 
покрива уништување, оштетување или исчезнување на осигурените 
предмети поради следните опасности (FLEXA покритие: Fire, Light, 
Exposion, Aircraft): 
1) пожар, 
2) удар од гром, 
3) експлозија, и 
4) паѓање на воздушно летало. 
(2) Доколку е посебно договорено, осигурувањето покрива и 
уништување, оштетување или исчезнување на осигурените 
предмети поради една или повеќе од следните опасности: 
1) излевање на вода од водоводна и канализациона 
инсталација, 
2) луња, 
3) град, 
4) удар со сопствено моторно возило и сопствена подвижна 
работна машина, 
5) удар на непознато моторно возило, 
6) манифестација и демонстрација, 
7) порој, поплава и висока вода, 
8) лизгање и одронување на земјиштето, 
9) снежна лавина, 
10) истечување (лекажа), 
11) самозапалување (пиролиза), 
12) излевање на вжарена течно растопена маса, 
13) тежина на снег, 
14) атмосферски води, 
15) излевање на вода од отворени славини, 
16) радиоактивно делување, 
17) вандализам, 
18) земјотрес, 
19) кршење на стакло, 
20) кршење на машини, 
21) провална кражба и разбојништво. 
(3) Осигурувањето ги  покрива само штетите кои настанале на 
осигурените предмети поради осигурените опасности и не покрива 
други посредни штети поради настанување на осигурен случај 
(одговорност, изгубена добивка, прекин на работа, намалување на 
вредност, доцнење, губење на па зар, губење на употребливост, 
правото на сопственост или функционалност). 
 
Дефиниција на осигурени опасности (ризици) 
Член 5. 
 
ПОЖАР И УДАР ОД ГРОМ 
(1) Под пожар, во смисла на овие Услови, се смета оган појавен надвор 
од определено огниште или оган кој го напуштил ова место и е 
способен понатаму да се развива со својата сопствена сила. 
(2) Не се смета дека настапил пожар и осигурувачот не е во обврска да 
плати надоместок ако осигурената ствар е уништена и оштетена: 
1) поради изложување на оган или топлина заради обработка или 
за други цели (на пример во индустриска преработка при 
пеглање, сушење, пржење, печење и сл.) или поради паѓање 
или фрлање во огниште (печка, шпорет и сл.); 
2) со осмадување (подгорување), опрлување или прегорување од 
цигари, пури, справи за осветлување, жар и сл.; 
3) поради вриење или затоплување, варење, чадење и сл. 
(3) Со осигурувањето од опасности од пожар не се опфатени штети на 
оџаците настанати во врска со вршење на нивната функција. 
(4) Осигурувањето од удар од гром, во смисла на овие Услови, покрива 
штети што громот ги предизвикал на осигурените предмети со 
дејство на силата или топлината , како и штети од удар на предмети 
соборени од громот. 
(5) Со осигурувањето не се опфатени: 
1) штети на оси гурените електрични машини, апарати, 
(вклучувајќи ги и апаратите за готвење, пеглање, греење на 
кревет, радио апарати, телевизиски приемници, ламби, 
сијалици и сл.) или на електрични водови заради дејство на 
електрична енергија од пренапон или загревање по ради 
преоптоварување, атмосферски влијанија како статички 
оптоварувања, индукација поради атмосферски празнења и 
слични појави, бидејќи таквите штети се сметаат за погонски. 
Меѓутоа, се надоместува штета од пожар што би настанал со 
дејствување на електричн ата енергија и кој, по престанување 
на тоа дејство, самостојно би се развивал; 
2) штети предизвикани со пренесување на електрична енергија 
преку водови како последица на удар на гром, како и штети на 
заштитни осигурувачи од било кој вид, заштитни прекинувачи,  
одводници за пренапон, громобрани и слични уреди,  
настанати при вршење на нивната нормална функција. 
 
ЕКСПЛОЗИЈА 
(1) Под експлозија, во смисла на овие Услови, со исклучок на експлозија 
од нуклеарна енергија, доколку поинаку не се договори, се смета 
ненадејно пројавување на сила, заснована на стремежот на пареа 
или гасови за проширување. Експлозија на садови под притисок 
(казани, цевки и сл.) постои само тогаш кога ѕидовите на садот во 
толкава мерка се искинати што се јавува моментно изедначување на 
внатрешниот и надворешниот притисок. 
(2) Со осигурувањето не се опфатени: 
1) штети на стварите на осигуреникот предизвикани од 
минирања што се вршат во рамките на неговата дејност 
или во рамките на дозволената дејност на трети 
лица;штети на машини предизвикани од експлозија во 
просторот за внатрешно согорување (цилиндер на 
моторот); 
2) штети на машини предизвикани од експлозија во 
просторот за внатрешно согорување (цилиндер на 
моторот); 
3) штети од експлозија што се нормална појава во процесот 
на производството; 
4) штети од експлозивно издувување од печки и слични 
направи; 
5) штети од експлозија од биолошки карактер; 
6) штети поради пробивање на звучен ѕид; 
7) штети од воден удар, кои во тунели и цевководи под 
притисок се манифестираат како експлозија; 
8) штети о д експлозија на садови под притисок од ставот 1 
алинеја 2 од овој член поради дотраеност, појава на 
трошење или прекумерна наслага на рѓа, бигор, талог, 
тиња на осигурените ствари, но се надоместува штета на 
други ствари во врска со настанатата експлозија. 
 
ПАЃАЊЕ НА ВОЗДУШНО ЛЕТАЛО 
 
(1) Под паѓање на воздушно летало, во смисла на овие Услови, се смета 
паѓање на воздушно летало било од кој вид врз осигурени  
предмети. 
(2) Се смета дека настапил осигурен случај паѓање на воздушно летало, 
ако со непосреден удар на воздушното летало или од неговите 
делови, како и од предмети од воздушното летало, се уништи или 
оштети осигурената ствар. 
САВА осигурување а.д. Скопје, ул. Загребска 28а, www.sava.mk 
жиро с-ка: 210-0477852901-06, депонент на НЛБ банка АД Скопје • ЕДБ: МК 4030994256042 •  МБ: 4778529 
 
 
ИЗЛЕВАЊЕ НА ВОДА ОД ВОДОВОДНА И КАНАЛИЗАЦИОНА 
ИНСТАЛАЦИЈА 
(1) Излевање на вода, во смисла на овие Услови, се смета: 
1) неочекувано излевање на вода од водоводни и одводни 
(канализациони) инсталации, како и од уреди за греење  
со топла вода и парно греење и други уреди и апарати  
што се приклучени на водоводната мрежа, поради 
оштетување (кршење, прскање ил и откажување на 
уредите за управување и сигурност) на тие уреди и 
апарати. Под инсталација на соодветниот објект се   смета 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ГРАД 
4) на градежен објект што не бил изграден според 
вообичаениот начин на градење во тоа место, или кој 
слабо е одржуван или е дотраен; 
5) на фолии од вештачки материјал на топли леи, а кои 
служат за покривање на растенија непосредно или во вид 
на тунел, доколку поинаку не се договори, освен најлони 
чиј век на траење по гаранција на производителот е  
помал од една година. 
се до приклучокот на надворешната мрежа (пример: 
шахта, хидрофор, подстаница за топла вода). 
2) неочекувано избивање на пареа од уредите за топла вода 
или за парно греење; 
3) неочекувано излевање на вода од шпринклерски уреди за 
гаснење. 
(2) Осигуреникот е должен да се грижи за одржување на водоводната и 
одводната канализациона мрежа, на уредите за греење со топла 
вода и за парното греење, како и за нивната заштита од мраз. 
(3) Со осигурувањето не се опфатени штети: 
1) од излевање на вода од отворени славини, како и од 
водоводни (канализациони цевки), ако штетата настанала 
поради затнување на цевките; 
2) од кршење или прскање заради смрзнување настанати на 
самите водоводни и одводни уреди, апарати и котли; 
3) поради дотраеност, истрошеност и корозија во 
просториите на осигуреникот кои се достапни на 
контролата на осигуреникот; 
4) од габички поради влага; 
5) поради загуба на вода; 
6) штети на хидроскопни залихи кои не се ускладиштени на 
палети високи најмалку 10 см или на пропишан начин; 
7) настанати како последица на повреда на должноста на 
осигуреникот од ставот 2 од овој член; 
8) од излевање вода од надворешна инсталација (улична и 
сл.); 
9) од слегнување на земјиште како последица на излевање 
на вода од водоводни и канализациони цевки; 
10) поради смрзнување на инсталациите и уредите кои се под 
контрола на осигуреникот; 
 
ЛУЊА 
(1) Под луња, во смисла на овие Услови, се смета ветер со брзина од 
17,2 метри во секунда, односно 62 км. на час (јачина од 8 степени по 
Бофоровата скала) или повеќе. Ќе се смета дека дувал ветер со оваа 
брзина во местото каде што се наоѓаат осигурените предмети, ако 
ветерот кршел гранки и стебла или оштетил редовно одржуван 
градежен објект. Во случај на сомневање, осигуреникот мора да ја 
докаже брзината на ветерот со извештај на х идрометеоролошката 
служба. 
(2) Штети од луња се опфатени со осигурувањето ако се предизвикани 
механички оштетувања на осигурените предмети: 
1) со непосредно дејство од луњата; 
2) со директен удар од соборените или од носените 
предмети од луњата; 
3) нанесување на снег со ветер; 
(3) Со овој ризик не е опфатена штета која настанала: 
1) од навлегување на дожд, град или снег или други наноси 
низ отворен прозорец или други отвори што постојат на 
зградата, освен ако отворите настанале од луњата; 
2) штети од дожд и други врнежи на ствари сместени во 
слободен простор (во пластови, камари и сл.), во ритчиња, 
под настрешници и други отворени згради; 
3) над со пропис предвидена тежина на снег; 
(1) Со осигурувањето се опфатени штети од уништување, односно 
оштетување на осигурените ствари што ги предизвикува градот со 
својот удар. Опфатени се и штетите од навлегување на град и дожд 
низ отвори настанати од паѓање на град. 
(2) Со осигурувањето не се покриени штети на стаклата и на фолиите на 
топли леи и на оранжерии, како ни штети на малтерот (жбуката) на 
фасадата          лошо          одржувана          или          дотраени.  
Доколку посебно се договори покриени се штети на стакла и најлони 
за топли леи и стакленици, освен за најлони чиј век на траење по 
гаранцијата на производителот е помал од една година. 
 
УДАР СО СОПСТВЕНО МОТОРНО ВОЗИЛО И СОПСТВЕНА ПОДВИЖНА 
РАБОТНА МАШИНА 
 
(1) Со осигурувањето се опфатени штети што настанале од удар на 
сопствено моторно возило или со сопствена подвижна работна 
машина на осигурените градежни објекти. 
(2) Со осигурување се опфатени и штети на други осигурени предмети 
кои ќе настанат како последица на рушење на градежниот  објект 
или на дел од објектот, предизвикано со удар на моторно возило во 
смисла на став 1 од овој член. 
 
УДАР НА НЕПОЗНАТО МОТОРНО ВОЗИЛО 
(1) Со осигурув ањето се опфатени штети на осигурениот градежен 
објект кои ќе настанат со удар на непознато моторно возило. 
(2) Со осигурување се опфатени штетите и на другите осигурени 
предмети кои ќе настанат како последица на рушење на градежниот 
објект или дел од објектот предизвикано од удар на моторното 
возило во смисла на став 1 од овој член. 
 
МАНИФЕСТАЦИЈА И ДЕМОНСТРАЦИЈА 
(1) Под манифестација и демонстрација, во смисла на овие Услови, се 
смета организирано или спонтано јавно покажување на 
нерасположение на група граѓани; 
(2) Со овој ризик е опфатена само штетата која настанала поради 
манифестации и демонстрации кои се пријавени кај надлежниот 
државен орган. 
(3) Се смета дека настапил осигурен случај манифестација или 
демонстрација ако осигурената ствар е уништена било на кој да е 
начин на делување на манифестантите, односно демонстрантите 
(рушење, демолирање, разбивање, палење и др.). 
(4) Група граѓани во смисла на овој член не се сметаат редовно, 
привремено на замена и сезонско вработени лица во организацијата 
(“осигуреникот”). 
 
ПОПЛАВА, ПОРОЈ И ВИСОКА ВОДА 
 
(1) Под поплава, во смисла на овие Услови, се смета стихиско 
неочекувано плавење на терен од постојани води (реки, езера, 
мориња и др.) заради тоа што водата се излила од коритото или го 
провалила одбрамбениот насип или бранат а, излевање на вода 
поради вонредна висока плима и на брановите на море и езера со 
необична јачина, и од надоаѓање на вода од вештачки езера. 
САВА осигурување а.д. Скопје, ул. Загребска 28а, www.sava.mk 
жиро с-ка: 210-0477852901-06, депонент на НЛБ банка АД Скопје • ЕДБ: МК 4030994256042 •  МБ: 4778529 
 
 
(2) Поплава се смета и неочекувано плавење на терен поради нагло 
образување на големо количество водна маса која настанала како 
последица на провала на облак (пороен дожд). 
(3) Поплава се смета и подземна вода која настанала поради 
поплавување на земјиштето во непосредна близина на осигурените 
предмети. 
(4) Под порој се смета стихиско неочекувано плавење на терен со водна 
маса што се образува на низбрдни терени поради силни 
атмосферски врнежи и се слива низ улици и патишта. 
(5) Со осигурувањето од поплава се опфатени  само  штети 
предизвикани на осигурени ствари за време додека поплавата трае  
и непосредно по повлекување на водата. 
(6) Со осигурувањето не се опфатени: 
1) штети на цевководи, канали и тунели од внатрешната 
страна предизвикани од механичкото дејство на водата; 
2) штета од габички поради влага; 
3) штети од слегнување на теренот како последица на 
поплава и порои; 
4) штети од подземна вода во ускопи, нископи, подземни 
ходници и јами во рудниците; 
5) штети од плавење од вода излеана од канализациона 
мрежа, освен ако до излевањето дошло поради поплава 
или порој; 
6) штети на ствари сместени во живи и суви корита на  
потоци и реки, како и на простор помеѓу потоци односно 
реки и насипи (инудационо подрачје), доколку поинаку не 
се договори. 
7) штети на хидроскопни залихи кои не се ускладиштени на 
палети високи најмалку 10 см или пропишан начин. 
(7) Со осигурувањето не се опфатени штети на хидроградежни објекти 
поради подлокување на надворешните страни, а на канали, тунели и 
цевководи штетите од притисокот предизвикан од поплава во 
смисла на претходниот став, доколку  поинаку не се договори. 
(8) Со осигурувањето се опфатени штети од висока вода на 
хидроградежни објекти. 
(9) Под висока вода, во смисла на овие Услови се смета: 
1) исклучива појава на невообичаен пораст на водостојот; 
2) подземна вода како последица од висока вода. 
(10) Обврската на осигурувачот за штети од висока вода и подземна вода 
како нејзина последица почнува со порастот на високата вода над 
однапред утврдените месечни коти на водостојот или протекот 
измерен спрема најблискиот поставен покажувач на водостојот. 
(11) За секој одделен месец нормален е овој највисок месечен водостој 
за последните 20 години што го покажува покажувачот на водостојот 
најблизок до осигурените ствари, со исклучок на особено високите 
водостои. 
 
ЛИЗГАЊЕ И ОДРОНУВАЊЕ НА ЗЕМЈИШТЕТО 
(1) Под лизгање на земј иште, во смисла на овие Услови, се сметаат 
ненадејни движења на земјишната површина на коси терени со 
јасни манифестации на расцепување на површината на земјиштето и 
срозување кои, со појава на силни деформации и пукнатини на 
градежните објетки, настануваат во краток временски период. 
(2) Под одронување, во смисла на овие Услови, се смета откинување и 
паѓање на материјалот како геолошка појава, или во врска со 
лизгањето на теренот. 
(3) Се смета дека настапил осигурениот случај доколку деформациите, 
оштетувањата или уништувањата на осигурениот предмет настанале 
поради движење на земјиштето, притисок или удар на земјишниот 
материјал. 
(4) Со осигурувањето не се опфатени штетите: 
1) на осигурениот предмет кои настанале пред или во 
моментот на склучувањето на осигурувањето; 
2) на осигурениот предмет доколку лизгањето на  
земјиштето    или    одронувањето    се    предизвикани   со 
дејноста на осигуреникот или со дејноста на било кое 
лице; 
3) со осигурувањето не се опфатени трошоците за 
санирањето на земјиштето: 
4) поради бавно геолошко слизнување на тлото кое се 
манифестира со мали пукнатини на објектот; 
5) слегнување на тлото (улегнување); 
6) од жив песок, горски удар и разрушување во ископи, 
нископи и подземни простории во јамите на рудникот. 
(5) Одронување се смета појава на изненадно одвојување и испуштање 
на големи камени блокови од високи планински региони. Штетите 
од одронување се опфатени со осигурувањето само во случај  на 
удар на камени блокови или други предмети соборени со камените 
блокови. 
 
СНЕЖНА ЛАВИНА 
 
(1) Под снежна лавина, во смисла на овие Услови, се смета снежна маса 
во движење која се откинала од планинските страни. 
(2) Со осигурувањето се опфатени и штети предизвикани од дејството 
на воздушниот притисок од снежната лавина. 
 
ИСТЕЧУВАЊЕ (ЛЕКАЖА) 
(1) Под истечување (лекажа) во смисла на овие Услови, се смета 
истечување на осигурени течности односно гасови од неподвижни 
садови-цистерни, цевководи и сл., ако течноста истече поради 
ненадејно прскање на садот или неочекувано расипување на 
вградените уреди за испуштање и преточување на течности. 
(2) Нема да се надомести штета ако осигурената течност истече доколку 
прскањето на садот или расипувањето на уредите настанало поради 
дотраеност, лошо одржување на садот односно уредите или лошо 
зачепување, односно лоши зачепки. 
(3) Со осигурувањето се покриени штети само на осигурената течност, 
односно гасовите, доколку поинаку не е договорено. 
(4) Ако посебно се договори покриени се штети од истечување на 
самиот осигурен предмет. Осигурувањето може да се заклучи само 
на “прв ризик”. 
 
САМОЗАПАЛУВАЊЕ 
(1) Самозапалувањето е физичко -хемиски и биолошки процес на 
преоѓање на материјата од цврста состојба во состојба на пепел или 
прав без влијание на надворешни извори на пламен или висока 
температура. 
(2) Материи склони на самозапалување се: материјали од растително 
потекло (сено, житарици и сл.), тресет и фосилните јаглени, масти и 
масла од растително потекло, хемиски материи и смеси 
(фосфор,цинков и алуминиумски прав, соединенија на сулфур со 
метали, гареж, метално -органски соединенија, хидросулфиди, 
натриум, карбид на калциум и др.). 
(3) Влакнестите материјали поседуваат способност на самозапалување 
само во случаите ако се натопени со растителни и животински  
масти: ленено, конопно и памучно масло, фирнајс, рибино масло и 
др. 
(4) Опасноста од самозапалување на залихи е опфатена со осигурување 
само ако залихите се складирани и ако другите работи се извршени 
според законските, односно техничките прописи. 
 
ИЗЛЕВАЊЕ НА ВЖАРЕНА ТЕЧНО РАСТОПЕНА МАСА 
(1) Од опасноста излевање на вжарена течно  растопена маса е  
покриена штета која би била предизвикана на осигурени ствари 
поради неочекувано излевање на вжарена течно растопена маса 
надвор од определеното место за испуштање и одвод и ако не е 
предизвикан пожар. Штетата која при тоа ќе настане на у редите за 
отоплување и одвод се надоместува само ако е предизвикана од 
надворешно дејство на растопена маса. 
САВА осигурување а.д. Скопје, ул. Загребска 28а, www.sava.mk 
жиро с-ка: 210-0477852901-06, депонент на НЛБ банка АД Скопје • ЕДБ: МК 4030994256042 •  МБ: 4778529 
 
 
(2) Со осигурувањето е покриена и штетата на растопената маса. 
 
ТЕЖИНА НА СНЕГ 
(1) Осигурувањето ги покрива штетите на осигурените предмети 
настанати како последица: 
1) на непосредно дејство на тежината на снегот; 
2) од удар на предмети што паднале на осигурените  
предмети поради тежината на снегот. 
(2) Осигурувачот е во обврска за исплата на надомест на штета само во 
случај ако деб елината на новопаднатиот снег е повеќе од 25 см и   
тој настанал во период од 24 часа. Во случај на сомневање, 
осигуреникот мора да ја докаже дебелината на паднатиот снег со 
извештај од Хидрометеоролошката  служба. 
(3) Осигурувањето не ги покрива: 
1) штетите поради лизгање на снегот низ кров и паѓање на 
мразулци; 
2) штетите поради слабо одржување на станбениот  објект; 
3) трошоците за одстранување на  снегот. 
 
АТМОСФЕРСКИ ВОДИ 
(1) Осигурувањето ја покрива штетата на осигурените предмети од 
неочекувано и ненадејно навлегување на вода во внатрешноста од 
станбениот објект преку олуци и цевки за одвод на дождовница 
како последица од: 
1) паѓање на големи количини атмосферски води и 
2) топење на мразот и снегот. 
(2) Осигурувањето не ја покрива штетата: 
1) поради дотраена и слаба хидроизолација; 
2) поради влажност на темелите, дејствување на високи 
води или било какви долготрајни дејствувања; 
3) поради недоволно одржување на објектот и системот за 
одвод на атмосферските води; 
4) поради поплави, порои, лизгање на земјата; 
5) поради дотраеност, истрошеност и корозија; 
6) од габички поради влага; 
7) поради слегување на тлото (улегнување) како последица 
од излевање на вода од олуци и цевки за одвод на 
дождовница; 
8) на самите олуци и цевки за одвод на дождовница; 
9) како последица на недовршени градежни, инсталациски 
или занаетчиски работи на станбениот објект. 
(3) Осигурувачот не е во обрска за исплата на штета од атмосферски 
води ако осигуреникот не ги превзел сите мерки да го спречи 
повторното излевање на атмосферските води. 
 
ИЗЛЕВАЊЕ НА ВОДА ОД ОТВОРЕНИ СЛАВИНИ 
(1) Со овој ризик е опфатена штета, која настанала доколку вода од 
славина, која била оставена отворена од страна на трето лице, ги 
оштети осигурените предмети. 
(2) Ова осигурување може да биде склучено само доколку е вклучен 
ризикот за осигурување од опасност на излевање на вода. 
 
ВАНДАЛИЗАМ 
(1) Со овој ризик е опфатена штета која настанала на надворешните 
делови на населените градежни објекти, предизвикана поради 
вандалско дејствување од страна на трети  лица. 
(2) Во штетите настанати поради овој ризик, се вклучени и штети во 
вид на разни натписи, цртежи и флеки на фасади и останати  
делови на осигурениот објект. 
(3) Со осигурувањето не се опфатени штети на секакви антени и  
слична опрема (зајачувачи на звук, столбови, носачи, конзоли, 
инсталации, клима уреди , олуци и сл.), како ни штети на огради и 
опрема прицврстена на оградата. 
(4) Во случај  на штетен настан,  осигуреникот е должен  да ја   пријави 
штетата на надлежен државен орган. 
 
ЗЕМЈОТРЕС 
(1) Земјотрес, во смисла на овие Услови за осигурување, се смета 
ненадејно движење, поместување и тресење на тлото (земјиштето) 
предизвикано ислучиво од природните процеси на тектонски 
движења и поместувања во земјината кора, кое резултира со 
оштетување или уништување на осигурените предмети и истото е 
забележано според  меѓународната скала за мерење на 
макросеизмички настани. 
(2) Под еден штетен настан се подразбираат сите движења и 
поместувања на тлото кои се манифестирале во рамките на 72 
часовен интервал од моментот на првото регистрирање на 
земјотресот. 
(3) Со осигурувањето, кога ќе се оствари осигурен случај, се покриени 
штетите од уништување или оштетување на осигурените предмети, 
кои се настанати непосредно од земјотресот или се индиректна 
последица на земјотресот 
(4) Осигурувачот е во обврска да исплати надоместок на штета само ако 
се докаже дека земјотресот, на местото каде се наоѓаат осигурените 
предмети, имал интензитет од најмалку 5 степени според Mercalli - 
Cancani-Sieberg-овата скала (MCS). 
(5) Според овие Услови на осигурување исклучени се штетите: 
1) настанати како последица на земјотрес со интензитет помал од 
5 степени според MCS скалата; 
2) настанати од движења, поместувања и тресења на тлото 
предизвикани од дејноста која ја обавува осигуреникот или 
некое трето лице и експлозии на класични или нуклеарни 
направи; 
3) настанати од движења, поместувања и тресења на тлото 
предизвикани во рудници; 
4) настанати од движења, поместувања и тресења на тлото 
предизвикани од дејството на нуклеарна енергија и 
радиоактивна контаминација; 
5) настанати со загадување на предмети предизвикано од 
истекување на отровни и опасни материи како и трошоците за 
расчистување на загадувањето; 
6) настанати на фрески, мозаици и друг украсни елементи на 
ѕидови и фасади; 
7) настанати како последица на недоволно одржување на 
објектите. 
(6) Ако не е поинаку договорено, оси гуреникот учествува во секоја 
штета со одбитна франшиза во висина која е наведена во полисата  
за осигурување. 
(7) Осигуреникот е должен, без задоцнување и одлагање, да ја пријави 
кај осигурувачот настанатата штета и на барање на осигурувачот да 
достави податоци од Сеизмолошкиот завод за земјотресот кој бил 
причина за настанување на пријавената штета. 
 
КРШЕЊЕ НА СТАКЛО 
(1) Со овој ризик е опфатена штета која настанала поради пукање, 
кршење или разбивање на стакло, или друг предмет на 
осигурување, поради причи на која не е опфатена со било која  
друга осигурена опасност по овие Услови. 
(2) Доколку не е поинаку договорено, опфатени се и: 
1) трошоците за евентуално привремено најнужно 
застаклување; 
2) трошоците за симнување и за повторно местење на 
предметите што пречат при поставување на ново стакло (на 
пример: заштитна решетка, заштитна шипка, засолниште од 
сонце и слично); 
(3) Не е опфатена штета, која настанала: 
1) при преместување или местење на осигурените ствари во 
простории што не се означени во полисата за осигурување; 
2) од гребнатини, разјадување и слични оштетувања на 
површината од осигурените ствари; 
САВА осигурување а.д. Скопје, ул. Загребска 28а, www.sava.mk 
жиро с-ка: 210-0477852901-06, депонент на НЛБ банка АД Скопје • ЕДБ: МК 4030994256042 •  МБ: 4778529 
 
 
3) од лизгање и слегнување на почвата (земјиштето). 
 
КРШЕЊЕ НА МАШИНИ 
(1) Со осигурувањето се дава осигурителна заштита од оштетување 
или уништување на осигурените ствари од незгода во погонот, под 
која се подразбираат настаните што се случуваат непредвидено и 
одненадеж во врска со користење на осигурената ствар, и тоа: 
1) грешка во материјалот, изработката и конструкцијата; 
2) непосредно дејство на електрична енергија при појава на куса 
врска, пренапон и електричен лак; 
3) распаѓање поради дејство на центрифугална сила; 
4) недостаток на вода во парни котли и апарати со пареа, освен  
во случаите во кои следи експлозија; 
5) мраз, притисок на мраз или снег или непосредно движење на 
мразот; 
6) надпритисок или подпритисок (имплозија); 
7) откажување (затајување) на уредите за заштита и регулирање, 
како и на елементите за автоматско управување со кои 
машината е опремена; 
8) неспретност, невнимание или лоша намера на работниците  
или некое друго лице; 
9) поради паѓање на осигурени ствари, удар или навлегување на 
страно тело (предмет) во осигурениот предмет; 
10) заглавување во текот на дупчење во дупки. 
(2) Со осигурувањето по овие Услови не се дава осигурителна заштита 
од ризиците што не се наведени во став 1 од овој член, како и: 
1) од основни и дополнителни ризици кои се опфатени со 
Условите за осигурување од опасност од пожар и од некои 
други опасности; 
2) провална кражба и разбојништво, ште тно дејство на нуклеарна 
енергија, ерупции, освен истражни ерупции, доколку тоа 
посебно се договори; 
3) поради недостатоци или грешки кои постоеле во моментот на 
склучувањето на осигурувањето, а овие недостатоци или 
грешки биле или морале да му бидат познати на осигуреникот; 
4) непосредни последици на трајни хемиски термички, 
механички, атмосферски и други влијанија и услови за 
сместување и работа оксидации, стареење, корозија, зрачење, 
прекумерни вибрации и сл. 
5) последици од сите видови на трошење, абење,  ерозија, 
кавиттација и сл.; 
6) прекумерни наслаги на рѓа, каменец на котловите, талог, тиња  
и сл., па и кога поради тоа настанало уништување или 
оштетување на осигурените ствари; 
7) преоптовареност на машините, машинските и електрични 
уреди, апарати и инсталац ии преку границите на нивните 
проектни параметри; 
8) ставање во погон пред конечната поправка; 
9) монтирање и пробно испитување на новите ствари; 
10) динамично вртење на ротациони делови на машините, ротори, 
турбини, генератори и сл., доколку посебно не се договори; 
11) повреда на техничките и други прописи и упатства за техничка 
експлоатација на осигурените ствари, како и заштитни мерки. 
(3) Осигурувачот исто така не е во обврска: 
1) за посредни штети настанати во врска со осигурениот случај: 
загуба на заработувачка, денгуби, казни и сл.; 
2) за штети за кои по законските прописи или по договорот 
одговара производителот (гарантен рок) , односно 
испорачателот на стварите. Ако производителот односно 
испорачателот ја оспорува одговорноста, а штетата е 
предизвикана со незгода во погонот, одредена во став (1) од 
овие Услови, осигурувачот ќе му исплати надомест на 
договорувачот на осигурувањето, а потоа до износот на 
исплатениот надомест ќе стапи во сите права на осигуреникот 
спрема производителот, односно испорачателот. 
(4) За трошоците за демонтирање и ремонтирање, кои се направени со 
цел за редовен преглед или одржување за осигурените ствари 
(периодични поправки замени на истрошените делови), па и кога во 
тој случај ќе се утврди оштетување на осигурената ствар од 
осигурениот ризик на осигурената опасност. Надоместот во овој 
случај ќе ги опфати само трошоците за поправка или замена на 
оштетените делови кои не биле предвидени за периодична 
поправка односно замена. Осигурувачот е во обврска да дава 
осигурителна заштита од опасностите од став 1 од овој член и на 
осигуреното постоље, лежиштето или на осигурените машини само 
ако оштетувањето на истите е последица од оштетување или 
уништување на машината од опасностите покриени со овие Услови. 
(5) Ако посебно се договори осигуру вачот е во обврска да даде 
осигурителна заштита од оштетување или уништување на стварите 
осигурени по овие Услови од опасноста ерупција која би настанала 
при опитно дупчење. 
(6) Предмет на осигурување кај овие опасности се машини, машински 
уреди, електрични уреди и инсталации. Предмет на осигурување се  
и основи, лежишта и темели на машини, како и полнежи на 
електрични уреди (на пр. масло), доколку се вклучени во вредноста 
на машините. 
(7) Предмет на осигурување кај овие опасности не се, ни во случај кога 
нивната вредност и вклучена во вредноста на осигурениот предмет, 
следните предмети: 
1) сите видови на мал алат или делови на машина, кои 
непосредно се користат за кршење, дробење и обликување, 
како што се на пр. бургии, ножеви, ножици, матрици, кокили, 
калапи, кугли на млинови, ударни чекани и плочи на мелници, 
вилични плочки на каменокршачки, работни елементи на 
земјоделски машини, круната од алат за длабинско дупчење  
на дупки и сл.; 
2) делови на машини кои се директно изложени на топлотно 
дејство, како на прим ер облоги на садовите и уредите за 
разорување, решетки на ложишта, горилници, грејачи, 
електроди на индустриски печки, садови за топење и 
пренесување на растопениот метал и сл. Во оваа точка, 
наброените делови на машини се предмет на осигурување, 
доколку с е штетите предизвикани од надворешни влијанија, 
како што се нестандардна работа на машините, неочекувано 
паѓање, удар и појава на страно тело, кои не се наменети за 
технолошки процеси и сл.; 
3) делови на машини изложени на забрзано трошење и 
периодична замена, како на пример сита, шаблони, облоги на 
ваљаци, облоги на гребени - чешли, свитливи цевки, ремени, 
четки, гумени, текстилни и синтетички прстени, спојници, 
платнени и слични филтери, делови на спојници кои брзо се 
трошат (гумени делови, влошки, ламели и сл.), преносни кабли, 
ланци и сајли, доколку не се дел од транспортни уреди. Во оваа 
точка, набројаните делови на машините се предмет на 
осигурување, доколку штетите се поради надворешни влјанија, 
како што се нестандардна работа на машините, неочекувано 
паѓање, удар и појава на страно тело, кои не се наменети за 
технолошки процеси и сл.; 
4) сигурносните елементи со еднократно дејство, освен катодни 
одводници; 
5) експлоатационен (погонски) материјал: гориво, мазиво, 
разладни средства, средства за чистење и сл.; 
6) катализатори. 
(8) Во трошоците за поправка се вклучени и зависни трошоци, како  што 
се трошоци за демонтирање, ремонтирање, превоз, пробна работа и 
слично. 
 
ПРОВАЛНА КРАЖБА И РАЗБОЈНИШТВО 
(1) Со овој ризик е опфатена штета од однесување, уништување или 
оштетување на осигурените предмети, настаната поради 
извршување или обид на: 
САВА осигурување а.д. Скопје, ул. Загребска 28а, www.sava.mk 
жиро с-ка: 210-0477852901-06, депонент на НЛБ банка АД Скопје • ЕДБ: МК 4030994256042 •  МБ: 4778529 
 
 
1) провална кражба; 
2) разбојничка кражба; 
3) разбојништво. 
(2) Опфатена е и штета која настанала поради провална кражба, 
односно поради обид за извршување на тоа дело , а настанала на 
градежниот објект или на неговите делови (ѕидови, плафони, врати, 
брави, вградена опрема, инсталации итн.), и тоа во висина на 
трошоците за поправка, но најмногу до 3% од сумата на осигурување 
за оштетени или уништени предмети, односно, ка ј осигурување на 
прв ризик до 10% од сумата на осигурување за оштетени или 
уништени предмети, доколку поинаку не е договорено. Во ист обем 
е покриена и штета на внатрешните делови на градежниот објект, 
односно просториите во кои се сместени осигурените предмети, ако 
е причинето при провалната кражба или вандализам.  
Осигурувањето не ги покрива штетите за стаклени врати, прозори, 
излози и на стаклени ѕидови. 
(3) Не е опфатена штета: 
1) доколку провалната кражба, односно обидот за провална 
кражба е извршен, а во нег о како извршител или соучесник 
учествувал некој кој е припадник на осигуреникот. Како 
припадници на осигуреникот се сметаат лица, кои живеат со 
осигуреникот, како и работници кај осигуреникот, кои својата 
работа ја извршуваат на местото на кое се наоѓаат о сигурените 
предмети; 
2) поради измама, затајување или проневера; 
3) поради обична кражба; 
4) посредни загуби предизвикани од настанување на осигурениот 
случај (загуба на заработка, денгуба и слични загуби); 
5) од кусокот утврдени со пописот (инвентарисување), па ни  
тогаш кога кусокот ќе се установи пред инвентарисувањето (во 
пописот) кој е извршен по осигурениот случај. 
(4) Провална кражба се смета доколку извршителот: 
1) провали во простории, во кои се наоѓаат осигурените предмети 
(местото на осигурување) со разбивање или кршење на врати и 
прозорци или со провалување на тавани, ѕидови и подови; 
2) го отвори местото на осигурување со лажен клуч или некое 
друго средство што не е наменето за редовно отварање; 
3) провали во заклучената просторија совладувајќи препреки кои 
го онемозвожуваат влегувањето (скокање низ отвор или 
отворен прозор, како и преку балкон, чија висина на долната 
ивица, сметајќи од дното, изнесува најмалку 3,50 метри, 
односно прескокнување преку ограда најмалку 2,00 метри); 
4) провали во заклучено сместувалиште во местото на 
осигурувањето, во кое се наоѓаат осигурените предмети, ако до 
сместувалиштето дошол на еден од начините кои по одредбите 
од овој член се оквалификувани како провална кражба; 
5) го отвори местото на осигурувањето или сместувалиштето со 
вистински клучеви или со нивни дупликати, до колку до 
клучевите дошол со едно од дејствијата наведени во точката 1, 
2, 3 и 4 од овој став или со разбојништво или со превара на 
малолетен член од домаќинството; 
6) влезе во просторот, се сокрива во него и ја изврши провалата  
за време додека е просторот заклучен; 
7) украде предмети од балконот кој не е на приземје. 
(5) Доколку посебно не се договори, пари, хартии од вредност, таксени 
и поштенски марки, штедни книшки, скапоцени камења, благородни 
метали и предмети од благородни метали, вистински бисери, накит, 
златни предмети и колекции се осигурени од опасност од провална 
кражба само ако се наоѓаат во посебно заклучени сместувалишта 
(железни благајни, панцер благајни, трезор и слично). 
(6) Предмети како што се градежен материјал, метални предмети, 
залиха на автомобили, земјоделски машини и нивните вградени 
делови и сл. се покриени со ризикот провална кражба и додека се 
наоѓаат на отворен простор, доколку истото посебно се  договори и 
се исполнети следните услови: 
1) доколку просторот за кој се наоѓаат е ограден со добро 
одржувана ограда со висина од најмалку 2 метра, и 
2) да постои физичко или техничко обезбедување 24 часа дневно. 
(7) Разбојничка кражба се смета противправно одземање на 
предметите на осигурување кога извршителот, кој е фатен во делото 
кражба, употреби сила или закана дека непосредно ќе нападне на 
животот или на телото на осигуреникот или трето лице, со цел да го 
задржи предметот на осигурување. Се  смета дека постои употреба 
на сила и тогаш кога се употребени средства за оневозможување на 
пружање отпор. 
(8) Разбојништво се смета противправно одземање на предметите на 
осигурување со употреба на сила (загрозување на животот и 
здравјето) или закана дека не посредно ќе се нападне на животот 
или телото на осигуреникот или на трети лица. Се смета дека постои 
употреба на сила и тогаш кога се употребени средства за 
оневозможување на пружање отпор. 
 
ТРОШОЦИ ВО ВРСКА СО ОСИГУРЕН СЛУЧАЈ 
 
(1) На име трошоци направени за расчистување и рушење, во врска со 
настанатиот осигурен случај на осигурениот предмет, осигурувачот 
ги надоместува нужните издатоци за расчистување и рушење, но 
доколку поинаку не се договори, најмногу до 3% од сумата на 
осигурување односно од вистинската вредност на оштетените ствари 
кај осигурувањата на договорена вредност. 
Во трошоци за расчистување спаѓаат нужните издатоци за 
расчистување и чистење на местото каде што е предизвикана 
штетата, како и издатоците за пренесување на изгореното, ш утот и 
тињата до најблиското дозволено место на растоварување. Во 
трошоците за рушење спаѓаат нужните трошоци што договорувачот 
на осигурувањето ги имал, по настанување на осигурениот случај, за 
рушење на преостанатите оштетени неупотребливи делови за 
нивното пренесување до најблиското дозволено место за 
растоварување. 
(2) Осигурувачот ги надоместува нужните трошоци што договорувачот 
на осигурувањето ги направил кога настанал осигурен случај на 
осигурениот предмет за превземени мерки поради отстранување и 
намалување на штетата, па и тогаш кога тие мерки не биле успешни, 
но доколку поинаку не се договори, најмногу до 5% од сумата на 
осигурувањата, односно на вистинската вредност на оштетените 
ствари кај осигурувањата на договорена вредност. 
(3) Вкупниот надоместок на  име трошоци од ставовите 1 и 2 од овој 
член и на име надоместок на осигурувањето не може да ја надмине 
сумата на осигурувањето, односно вистинската вредност на штетата, 
оштетениот предмет. 
Неопходните трошоци за отстранување и намалување на штетата, 
направени по налог на осигурувачот, се надоместуваат и тогаш кога 
заедно со надоместокот од осигурувањето ја надминуваат сумата на 
осигурувањето. 
(4) Во случај на подосигурување, трошоците за расчистување, рушење, 
како и трошоците за отстранување и намалување на штетата се 
надоместуваат во ист сразмер како и надоместокот од 
осигурувањето, освен во случаите кога тие трошоци се направени по 
налог на осигурувачот. 
 
РАДИОАКТИВНО ДЕЛУВАЊЕ 
(1) Со овој ризик е опфатена штета на осигурените предмети поради 
делување на радиоактивни изотопи, доколку настане во изрична 
врска со останатите осигурени опасности. Кај овој ризик, се 
рефундираат и трошоците за деконтаминација на осигурените 
предмети доколку не е поинаку договорено. 
 
ТЕРОРИСТИЧКИ АКТ 
 
(1) Терористички акт е опасност која според овие Услови не може да 
се осигура. Истото важи и за случаи на спречување  или  
сузбивање (задушување) на терористички акт. 
САВА осигурување а.д. Скопје, ул. Загребска 28а, www.sava.mk 
жиро с-ка: 210-0477852901-06, депонент на НЛБ банка АД Скопје • ЕДБ: МК 4030994256042 •  МБ: 4778529 
 
 
(2) Под терористички акт се подразбира насилна активност која 
загрозува човечки животи, и мот односно недвижен имот или 
инфраструктура, со помош на сила, насилство или закана. 
Терористички акт го подготвуваат односно го извршуваат лица 
или група на лица, со цел остварување на политички, етнички, 
религиозни, идеолошки или слични цели, со намера да 
предизвикаат страв или застрашување на населението или на 
делови од населението и преку тоа да извршат влијание на 
државната власт или на други државни органи. 
 
Неосигурени опасности (Исклучени ризици) 
Член 6. 
 
(1) Освен исклучувањата наведени во дефинициите за поединечните 
осигурени опасности, осигурувањето не ги покрива ни штетите 
поради уништување, оштететување или исчезнување на 
осигурените предмети, кои индиректно или директно се 
предизвикани од: 
1) терористички акт; 
2) војна, инвазија, дејства на с трански непријатели, 
непријателски или воени операции (без оглед дали војна е 
објавена или не), граѓанска војна, буна, револуција, 
востание, граѓански немири, имајќи го во предвид 
учеството во, или големината на востанието, воената или 
узурпаторската сила; 
3) конфискација, запленување, национализација; 
4) нуклеарна реакција, нуклеарна радијација или 
радиоактивна контаминација; 
5) измама, превара, трик или друго лажно претставување; 
6) исчезнување, необјаснето намалување или исчезнување, 
кој не е последица на провална кражба во просториите  
каде се наоѓаат осигурените предмети, како и кусок утврден 
при вршење на пописот (инвентарисување); 
7) намерно делување на осигуреникот или негов застапник; 
8) потполна или делумна суспензија на работењето. 
 
 
III. ОСИГУРУВАЊЕ НА МАТЕРИЈАЛНИ ШТЕТИ ПО СИСТЕМОТ “ALL RISKS” 
 
»ALL RISKS« 
(1) Со осигурувањето »all risks« се опфатени сите штети поради 
уништување, оштетување или губење на осигурените предмети 
како последица на ненадеен и неочекуван настан, независен од 
волјата на осигуреникот, освен оние кои се изричито исклучени. 
 
Осигурени опасности 
Член 7. 
 
(1) Осигурувањето го покрива секое уништување, оштетување или 
исчезнување на осигурените предмети, поради ненад еен и 
неочекуван настан, независен од волјата на осигуреникот (AAR 
покритие), освен: 
1) од механички односно електрични дефекти или пречки на 
машини и апарати или опрема, од кои се јавува таков 
дефект или пречка; 
2) на предмети, кои се предмет на градежни и монтажни 
работи (предмет на договорот за изведување на работи); 
3) на предмети кои се во фаза на изградба, а штетите се 
настанати поради грешка или неуспех, причинети во 
процесот на производство, тестирање, поправки, чистење, 
обновување, менување, преправување или сервисирање; 
4) на пари, таксени марки, лични предмети на вработените, 
документи, ракописи и деловни книги, записи во 
електронски системи, примероци, модели, калапи, нацрти  
и дизајни, освен ако не е посебно договорено; 
5) на накитот, драги кам ења, благородни метали, злато или 
сребро во златарите, крзно, антиквитети, скапоцени книги 
или уметнички дела, освен ако не е посебно договорено; 
6) кои се утврдени помеѓу редовен или вонреден попис, а кој 
не е возможно да се одреди точно штетниот  настан 
покриен со овие услови; 
7) поради провална кражба, разбојничка кражба и 
разбојништво до кои не дошло на начин како што е 
одредено во 4 став дефиниции за обемот на оваа опасност; 
8) поради слегнување и тонење на нови згради, и штетите 
поради пукање, рекламации и про ширување на патишта, 
дворови и тротоари, темели, ѕидови, подови и плафони на 
објекти; 
9) кои настануваат во долг временски период како на пример 
поради истрошеност, рѓа, корозија, распаѓање, 
разградување, постепено деформирање, латентен 
деформитет, фабричка грешка, деформација која полека се 
развива, инсекти, ларви, разни видови штетници, разни 
видови микроорганизми; 
10) поради истекување (лекажа) на течност или гас, поради 
грешки на местото на заварување, поради пукнатини, 
кршење, дефект односно прегревање на гре јачот, грејни 
тела, грејни плочи, парни котли односно со нив поврзани 
парни, доводни и одводни цевки; 
11) на податоците односно софтверот кои не се последица на 
оштетувањето на машинската и механичката опрема, а 
особено промена во податоците, програмската опрема, или 
на сметачките програми, предизвикани со бришење, 
фалсификување или расипување на оригиналниот уред, а 
исто така не и штети од уништување и оштетување, кои 
произлегуваат од заслабнување во делувањето, 
расположливоста, обемот на употреба или достапно ст на 
податоците, програмската опрема или сметачките 
програми; 
12) поради загадување или контаминација освен ако е 
предизвикана од оган, гром, експлозија, воздушно летало 
или предметите кои тие ги отфрлуваат; 
13) поради примена на прописите или законот кој го уредува 
градењето, поправката или рушењето на осигурениот имот; 
14) поради собирање, исправка, губење на тежина, промена на 
арома, боја, текстура или преливи, а како последица на 
делување на светлината; 
15) поради промена во температурата или влажноста, дефект 
или неправилно работење на системот за ладење или 
системот за греење, како последица на грешки во 
работењето; 
16) поради изложеност на атмосферски влијанија, ако 
предметите се наоѓаат на отворен простор или не се чуваат 
во потполно затворени згради; 
17) поради отстранување на азбест, диоксин или полихлорисан 
бифенил од било кој осигурен објект односно подвижности 
и залихи, освен ако биле уништени поради пожар, гром,  
пад на воздушно летало, експлозија, демонстрација и 
манифестација, чад, удар на моторно в озило и работна 
машина, бура, град, насилничко однесување, истекување на 
течности или случајно активирање на автоматскиот 
противпожарен систем. 
(2) Осигурувањето исто така не ги покрива: 
1) трошоците за уништување или зголемените трошоци за 
реконструкција, поправка и отпад на материјалот и било 
какви трошоци кои се последица на законските прописи 
кои се однесуваат на азбест, диоксин или полихлорисан 
бифенил; 
2) штетите кои се последица на било какви владини упатства 
и барања кои се однесуваат на азбест, диоксин или 
полихлорисан бифенил во неоштетените делови на 
осигурениот имот, кои повеќе не можат да се користат   за 
САВА осигурување а.д. Скопје, ул. Загребска 28а, www.sava.mk 
жиро с-ка: 210-0477852901-06, депонент на НЛБ банка АД Скопје • ЕДБ: МК 4030994256042 •  МБ: 4778529 
 
 
намената за која биле наменети и мора да биде 
отстранета или соодветно обновена; 
3) штетите кои настануваат во гарантен рок а кои по основ на 
законот или договорот односно друг договор е должен да 
ги надомести произведувачот, добавувачот,  
договорувачот или тој кој ја врши поправката; 
4) трошоците за поправка на оштетениот материјал, лоша 
изработка или дизајн; 
5) трошоците за нормално одржување и поправка; 
6) трошоците кои произлегуваат од неправилно или 
неовластено програмирање, удар, етикетирање, 
запирање, ненамерно бришење на информација или 
отстранување на медијата за складирање на податоците 
или губење на информацијата поради магнетното поле; 
(3) Осигурувањето не ги покрива штетите поради уништување, 
оштетување или исчезнување на осигурените предмети, кои се 
посредно или непосредно предизвикани од: 
1) земјотрес, доколку не е посебно договорен; 
2) мувла, мувлосаност, габи или спори, односно нивните 
микроорганизми од било кој тип или вид, заклучно со 
материјалите чие присуство претставува реална или 
потенцијална опасност по човековото здравје. 
(4) Осигурувањето исто така не ги покрива случаите: 
1) кога причината за нивното настанување е опфатена во  
било која осигурена опасност; 
2) кога е потребна поправка, замена, отстранување, чистење, 
преместување и сл. со намера за обезбедување 
здравствени стандарди и правни норми; 
3) грешка, односно недостаток, која постоела веќе во време 
на склучување на осигурувањето и на осигуреникот 
односно неговиот претставник му била позната, односно 
не можела да му останe непозната; 
4) терористички акт; 
5) војна, инвазија, дејство на странски непријатели, 
конфликти или операции слични на војни (било војната да 
била објавена или не), граѓански војни, бунт, граѓански 
немири кои имаат размер да прераснат во народно 
востание, војна, удар, штрајк, отпор,  револуционерна 
војна или узурпација на власта; 
6) конфискација, запленување, национализација; 
7) нуклеарна реакција, нуклеарна радијација или 
радиоактивна контаминација; 
8) измама, превара, трик или друго лажно претставување; 
9) исчезнување, необјаснив недостаток односно  
исчезнување кои не се последица на провална кражба во 
просториите каде се наоѓаат осигурените предмети, како и 
кусок утврден во текот на пописот (инвентарисување); 
10) намерна постапка на осигуреникот или  неговиот 
застапник; 
11) потполно или делумно запирање на работењето. 
(5) Осигурувањето ги покрива само штетите кои настанале на 
осигурените предмети поради осигурените опасности и не ги 
покрива посредните штети поради настанувањето на осигурен случај 
(одговорност, изгубена добивка, прекин на работењето,  
намалување на вредноста, доцнење, губење на пазарот, губење на 
употребливоста, правото на сопственост или функционалност и сл.) 
 
 
IV. ГРУПНИ ОДРЕДБИ ЗА ОСИГУРУВАЊЕ НА МАТЕРИЈАЛНА ШТЕТА 
 
Сума на осигурување 
Член 8. 
 
(1) Сумата на осигурување ја претставува горната граница за обврската 
на осигурувачот за поединечен осигурен случај, доколку во 
договорот за осигурување не е поинаку договорено. 
(2) Доколку договорот за осигурување е склучен без сума на 
осигурување, или со неограничена вредност, се смета дека 
осигурувањето е склучено на стварна вредност. 
 
Вредност на осигурените предмети 
Член 9. 
 
(1) Вредноста на осигурените предмети се одредува според цената во 
местото на осигурување наведено во договорот за осигурување. 
(2) Вредноста на осигурените предмети, доколку поинаку не се 
договори, е за: 
1) градежни објекти: новонабавна вредност на градежниот 
објект (трошоци за изградба на таков нов објект (материјал 
и работа) намалени за износот на изгубената вредност поради 
истрошеност, старост и економска и техничка застареност 
(амортизација)); 
2) машини, уре ди и апарати и инсталации, транспортни 
средства и инвентар: набавна цена на новите предмети 
намалена за износот на изгубената вредност поради 
истрошеност, старост и економска и техничка застареност 
(амортизација); 
3) залиха на роба, материјали и суровини: наб авна цена, 
зголемена за зависните трошоци (превоз, складирање итн.), 
но не повисока од пазарната цена; 
4) залиха на готови производи и недовршено производство: 
производна цена зголемена за зависните трошоци (превоз, 
складирање итн.), но не повисока од пазарната цена; 
5) цртежи, ракописи, документи, деловни книги, планови, 
картотеки, датотеки, носачи на податоци кај електронските 
сметачи, архивски материјал, модели, калапи, мостри, 
шаблони, макети, хартии од вредност, пари, таксени марки 
и сл.: износ кој е договорен од страна на осигуреникот и 
осигурувачот. 
(3) Доколку посебно се договори осигурување на нова вредност, 
вредноста на осигурувањето е за: 
1) згради: новонабавна вредност на објектот (трошоци за 
изградба на таков нов објект- материјал и работа); 
2) машини, у реди и апарати, инсталации, транспортни 
средства и инвентар: набавната цена на нови предмети, 
зголемена за можните зависни трошоци (превоз, монтажа). 
 
Пресметка на штета 
Член 10. 
 
(1) Штетата која го покрива осигурувањето се пресметува во случај 
на: 
1) уништување или исчезнување на осигурените предмети: 
според вредноста на осигурените предмети на крајот на 
ликвидацијата на осигурениот случај; 
2) оштетување на осигурените предмети: 
- според цената на материјалот и работењето колку би 
изнесувале на крајот на ли квидацијата на осигурениот 
случај, намалени за изгубената вредност на  
предметите поради истрошеност, старост, економска и 
техничка застареност (амортизација) и за вредноста на 
остатокот; 
- доколку осигурувањето е склучено на нова вредност, 
според цената на материјалот и работењето, колку би 
изнесувале на крајот на ликвидацијата на осигурениот 
случај, намалени за вредноста на остатокот. 
Во штетата не се пресметуваат трошоците кои 
настанале при поправката заради подобрување, 
дополнување или други промени на ос игурениот 
предмет. 
3) Се смета дека предметот е уништен, а штетата е пресметана 
според точка 1 од претходниот став, доколку трошоците за 
поправка    ја    достигнале    или    надминале    вредноста      на 
САВА осигурување а.д. Скопје, ул. Загребска 28а, www.sava.mk 
жиро с-ка: 210-0477852901-06, депонент на НЛБ банка АД Скопје • ЕДБ: МК 4030994256042 •  МБ: 4778529 
 
 
предметот намалени за вредноста од остатокот. 
4) При пресметка на штетата за документи, ракописи и деловни 
книги, се зема во предвид вредноста на канцеларискиот 
материјал заедно со трошоците за административно работење 
со пишување, а не субјективната вредност која ја имаат за 
осигуреникот. 
5) При пресметката на штета за записи и електронски системи, се 
земаат во предвид трошоците за воспоставување на 
првобитната состојба од сигурносните копии, односно  
повторен рачен внес на записите од последниот ден. 
6) При пресметка на штета за примероците, моделите, калапите, 
нацрти, дизајн се земаат во предвид само трошоците за 
работење и материјал, кои настануваат при донесување во 
претходната состојба. 
7) Доколку осигуреникот сам го поправи оштетениот предмет и 
трошокот за поправка е поголем од трошокот кој би го 
пресметал друг сервис кој е обучен за поправка, осигурувачот 
при пресметка на штетата ги покрива трошоците за поправка  
кај другиот сервис. При наведената пресметка во трошоците за 
поправка од страна на другиот сервис се вбројуваат и нуж ните 
трошоци за превоз. 
8) Остатоците од уништените или оштетените предмети 
остануваат кај осигуреникот и се пресметуваат по пазарна цена 
на крајот на ликвидацијата на осигурениот случај и по состојба 
во каква биле веднаш по осигурениот случај. 
9) Во случај на ш тета од провална кражба, разбојничка кражба и 
разбојништво, доколку осигуреникот на било кој начин дознае 
каде се наоѓаат украдените предмети, должен е веднаш да ги 
преземе сите потребни мерки преку надлежен орган да се 
утврди идентитетот на овие предмети,  истите да му се вратат 
што е можно побргу и за сето тоа да го извести осигурувачот во 
најкраток можен рок. 
10) Доколку украдените предмети се пронајдени пред исплатата   
на надоместот од осигурувањето, а надоместот се уште не е 
исплатен, осигуреникот е должен  да ги преземе пронајдените 
предмети. 
11) Доколку предметите се оштетени, штетата се пресметува по 
одредбите на овој член. 
12) Доколку на осигуреникот веќе му бил исплатен надомест од 
осигурувањето пред да дознае каде осигурените предмети се 
наоѓаат, и пронајденит е предмети се неоштетени, може да ги 
преземе, со тоа што на осигурувачот мора да му го врати 
примениот надомест од осигурувањето. 
13) Доколку пронајдените предмети се оштетени, осигуреникот 
може да побара договорно да се утврди вредноста на тие 
предмети со тоа  што соодветниот дел од надоместот да му се 
врати на осигурувачот. Доколку осигуреникот не сака да ги 
преземе, истите преминуваат во сопственост на осигурувачот. 
14) Доколку осигурувачот со продажба на предметите од 
осигурениот случај ја постигне цената која е  поголема од 
исплатениот износ на надомест и продажни трошоци, на 
осигуреникот ми се признава таа разлика. 
15) Кај пресметката на надомест од осигурување во случаите на 
кршење на стакло се земаат во предвид трошоците за 
вградување на ново стакло, односно други те предмети од ист 
вид и квалитет или за изработка на нови слики, натписи, украси 
или букви на стаклата. Кај оваа пресметка не се зема во 
предвид намалувањето на надоместот од осигурувањето 
поради амортизација, освен за штети на придружната опрема, 
која е осигурена заедно со светлосните цевки и билборди. 
16) Во случај на кражба, доколку поради начинот на изработка не е 
можна замена на скршеното стакло без промена на рамката, 
осигурувачот ќе ги признае и пресмета и трошоците за промена 
на рамката. 
 
Надомест на трошоците по настанување на осигурен случај 
Член 11. 
 
(1) Осигурувачот во рамките на сумата на осигурување ги покрива 
и трошоците за расчистување и рушење кое се неопоходни да се 
извршат поради оштетувањето или уништувањето на осигурените 
предмети, најмногу до 3% од вредноста на оштетените осигурени 
предмети, доколку поинаку не е договорено. 
(2) Во трошоците за чистење се вклучени неопходните трошоци за 
расчистување и чистење на местото каде е предизвикана штетата, 
како и трошоци за одвезување на изгореното, шутот и тињата до 
најблиското дозволено место за растоварување 
(3) Во трошоците за рушење се вклучени неопходните трошоци за 
рушење на преостанатите оштетени неупотребливи делови и нивно 
пренесување до најблиското дозволено место за р астоварување 
после настанување на осигурениот случај. 
(4) Осигурувачот не е во обврска да ги надомести трошоците за 
отстранување на причината за настанување на штетата или за 
намалување на опасноста, како ни трошоците за посредување на 
противпожарни или други организации кои мораат по намена на 
својата работа или делување да даваат помош во  осигурениот 
случај. 
 
Надомест од осигурување 
Член 12. 
 
(1) Доколку е договорена сума на осигурување еднаква со 
вредноста на осигурените предмети или повисока од неа, 
осигурувачот при ликвидација на осигурениот случај ја пресметува 
штетата во полн износ, но најмногу до висината на вредноста на 
осигурените предмети. 
(2) Доколку сумата на осигурување е пониска од вредноста на 
осигурените предмети (подосигурување), осигурувачо т ќе ја 
исплати штетата во однос помеѓу сумата на осигурување и 
осигурената вредност, но најмногу до висината на договорената 
сума на осигурување. 
(3) Во случај кога е склучено осигурување на “прв ризик“, 
осигурувачот ја пресметува штетата во полн износ, но на јмногу до 
договорената сума на осигурување. Во овој случај, одредбите од 
став 2 од овој член не се користат. 
(4) Во случај кога е договорено осигурување на одредена сума на 
осигурување (лимит по штетен настан), а премијата е пресметана 
врз основа на пријавенат а вредност на осигурување од страна на 
осигуреникот, осигурувачот при настанувањето на осигурениот 
случај ја пресметува штетата: 
1) во полн износ, но најмногу до висина на договорената сума 
на осигурување (лимит по штетен настан), ако договорената 
вредност на осигурените предмети е еднаква или повисока 
од  вистинската вредност на осигурените предмети; 
2) во односот помеѓу пријавената вредност на осигурените 
предмети и вистинската вредност на осигурените предмети 
(подосигурување), но најмногу до висина на договоре ната 
сума на осигурување (лимит по штетен настан). 
(5) Доколку поинаку не е договорено, осигуреникот во секоја штета 
учествува со одбитна франшиза: 
1) кај штетите од ризикот земјотрес: 2% од сумата на 
осигурување; 
2) кај штети од ризикот кршење машини: 10% од пресметана 
премија за осигурување, но не помалку од 250 еур во 
денарска противвредност по средниот курс на НБРМ на 
денот на пресметка на надоместот од осигурување; 
3) кај штети од ризикот вандализам: 10% од пресметаната 
премија за осигурување, но не помалку о д 100 еур во 
денарска противвредност според средниот курс на НБРМ на 
денот на пресметка на надоместот од осигурување; 
4) кај штети од сите опасности (ризици) “all risk” (освен за 
дополнителната опасност земјотрес): 10.000 еур во 
денарска противвредност според средниот курс на НБРМ на 
денот на пресметка на надоместот од осигурување; 
САВА осигурување а.д. Скопје, ул. Загребска 28а, www.sava.mk 
жиро с-ка: 210-0477852901-06, депонент на НЛБ банка АД Скопје • ЕДБ: МК 4030994256042 •  МБ: 4778529 
 
 
(6) Доколку е договорено осигурување и за дополнителните трошоци 
за чистење и рушење, осигурувачот е во обврска да ги надомести 
наведените трошоци до договорени от износ во целост, и доколку 
надоместокот од осигурувањето ја надминува сумата на 
осигурување. 
(7) Нужните трошоци за преземање на мерките кои би спречиле или 
би ја намалиле штетата, а кои по настанувањето на осигурениот 
случај се преземени по налог на осигурувачот, осигурувачот мора 
во целост да ги надомести, без оглед на сумата на осигурување. 
(8) При конечна пресметка на штетата се исплатува надоместот од 
осигурување намален за можните веќе исплатени аконтации, 
ревалоризиран за растот на потрошувачките це ни во Р. С.  
Македонија од исплаќањето на аконтацијата до конечната исплата. 
 
 
V. ОСИГУРУВАЊЕ ОД РИЗИКОТ ПРЕКИН НА РАБОТА 
 
Дефинирање на поимите 
Член 13. 
 
(1) Бруто добивка е износот за кој збирот на прометот и залихите на 
готови производи и недовршено производство го надминува  
збирот на неосигурените оперативни трошоци и залихите на готови 
производи и недовршено производство. 
Доколку осигуреникот сака да исклучи одредени де ловни трошоци 
од осигурителното покритие, што инаку може да се обезбеди, 
бруто добивката утврдена во претходниот став се намалува 
соодветно. 
(2) Прометот претставува, наплатените или наплатливи побарувања на 
осигуреникот, за продадените и испорачани производи и за 
извршените услуги, кои произлегуваат од дејноста на осигурената 
локација. 
(3) Неосигурени работни трошоци се трошоци кои не се поврзани со 
производствените и продажните активности, како што се  
трошоците кои произлегуваат од инвестиции, шпекулативно 
работење, работење со недвижности и слично, како и следниве 
трошоци: 
1) за набавка на суровини, стоки, помошни и погонски 
материјали кои не се наменети за одржување на 
постројката 
2) данок на додадена вредност (данок на промет), акциза и 
извозни давачки; 
3) трошоци за продажба (на пр. трошоци за пакување, 
утовар и транспорт); 
4) премии за осигурување кои зависат од прометот; 
5) лиценци, патенти и иноваторски провизии кои се 
поврзани со прометот; 
6) дозволени попусти; 
7) лоши долгови. (bad debts) 
(4) Период на гаранција е периодот што започнува со уништувањето, 
оштетувањето или исчезнувањето на осигурените предмети и трае 
се додека не се видливи последиците од деловните резултати на 
осигуреникот, поради материјална штета, но најмногу до крајот на 
договорениот гарантен рок. 
(5) Стапка на бруто -добивка е сооднос помеѓу бруто -добивката 
утврдена во ставот (1) на овој член, и прометот во периодот помеѓу 
датумот на започнување на деловното работење (тековна година) и 
датумот кога настанала материјалната загуба. 
(6) Годишен промет претставува пропорционален еквивалент, за 
период од дванаесет месеци, од прометот реализиран во периодот 
помеѓу започнувањето на деловното работење и датумот на 
настанување наматеријалната штета, соодветно прилагоден и 
усогласен со трендот на  раст на работењето и сите макро и 
микроекономски околности кои влијаеле на работењето пред 
настанување на материјална штета, односно би влијаеле на 
работењето по настанување на материјална штета, доколку не 
настанала материјална штета. На тој начин добиениот износ реално 
го претставува очекуваното работење на осигуреникот за време на 
периодот на гаранција, доколку материјална штета и, следствено, 
прекин на работењето не настанало. Доколку периодот на 
гаранција надминува 12 месеци, годишниот промет мора да се 
помножи со периодот на гаранција изразен во години. 
(7) Стандарден промет претставува пропорционален еквивалент за 
период еднаков на периодот на обештетување на прометот 
остварен во периодот помеѓу почетокот на деловното работење и 
датумот на настан ување на материјалната штета,која одговара на 
гарантниот период, соодветно прилагоден и усогласен со трендот 
на раст на работењето и сите макро и микроекономски околности 
кои влијаеле на работењето пред настанување на материјална 
штета, односно би влијаеле  на работењето по настанување на 
материјална штета, доколку не настанала материјална штета. На тој 
начин добиениот износ во реална смисла го претставува 
очекуваното работење на осигуреникот при престанок на работата, 
доколку материјална штета и, следствено, прекин на работењето не 
настанало. Доколку периодот на гаранција надминува 12 месеци, 
годишниот промет мора да се помножи со периодот на гаранција 
изразен во години. 
(8) Сумата на осигурување претставува горна граница на обврската на 
осигурувачот за еден оси гурен случај и се одредува по методот на 
бруто добивка. 
 
Осигурително покритие 
Член 14. 
 
(1) Осигурувањето ги покрива штетите поради прекин на работа како 
последица на уништување, оштетување или изчезнување на 
осигурените предмети (материјална штета) во согласност со 
поглавието II или III од овие услови, поради опасности кои се 
наведени во полисата за осигурување. 
(2) Штета поради прекин на работа е покриена за време на 
договорениот период на гаранција, кој почнува да тече од денот на 
настанување на материјалната штета, но најмногу до договорената 
сума на осигурување. 
(3) Доколку настанало прекин на работа повеќе пати во текот на 
осигурителната година, осигурувањето ја покрива штетата од сите 
прекини на работењето заедно, но најмногу до договорениот 
период на гаранција. 
(4) Осигурувањето не ја покрива штетата поради прекин на 
работењето која: 
1) е последица на вонредни случувања, настанати во текот 
на прекинот на работењето, како што се штетите поради 
неосигурените опасности, макроекономските промени и 
сл.; 
2) е последица на ограничување на надлежните органи на 
власта кај обновата на оштетените предм ети или 
работењето; 
3) е последица на недостаток на финансиски средства за 
навремена изградба, поправка или набавка на оштетените 
или уништените предмети; 
4) е последица на подобрување и промена кај обновување 
на оштетениот погон; 
5) е последица на причините настан ати кај другите субјекти 
со кои осигуреникот има бизнис односи или  
кооперативни договори; 
6) влијаела на работењето во погонот кој не е осигурен кај 
истиот осигурувач; 
7) настанала како резултат на губење на работата која влијае 
на прекин, истек или отказ на за купот, лиценцата или 
побарувањето и сл., кое настанало откако изгубените, 
уништените или оштетените предмети биле повторно 
вратени во состојба на работење, и работењето би се 
продолжило доколку не би дошло до прекинот, истекот 
или откажувањето на закупот, лиценцата или 
побарувањето. 
САВА осигурување а.д. Скопје, ул. Загребска 28а, www.sava.mk 
жиро с-ка: 210-0477852901-06, депонент на НЛБ банка АД Скопје • ЕДБ: МК 4030994256042 •  МБ: 4778529 
 
 
 
Пресметка на штета 
Член 15. 
 
(1) Осигурувањето ја покрива изгубената бруто добивка поради: 
1) намалувањето на прометот - како разлика помеѓу 
стандардниот промет и вистинскиот промет во периодот 
на прекин на работењето, помножено со степенот на 
бруто добивката; 
2) зголемување на трошоците на работењето - како 
дополнителни издатоци кои се потребни и оправдани за 
спречување или намалување на губењето на прометот во 
периодот на прекинот на работењето. Тие трошоци не  
смеат да го надминат намалувањето на губитокот на 
прометот кој е последица на дополнителните трошоци, 
помножен со стапката на бруто-добивката. 
(2) Износот пресметан по одредбите од претходниот став на овој член, 
се намалува за трошоците на работењето кои се вклучени во бруто- 
добивката, а кои осигуреникот поради прекинот на работата ги 
заштедил. 
(3) Доколку осигуреникот во периодот на прекин на работењето на 
своите други локации ги продаде производите, односно извршува 
услуги и така ја надокнадува загубата од рабо тењето на 
осигурената локација на која е прекинот на работењето, платените 
побарувања или побарувањата кои можат да бидат платени, се 
земаат во предвид како остварен промет во периодот на прекин на 
работата. Истото важи и доколку тоа го извршуваат други су бјекти 
во корист на осигуреникот. 
 
Надомест од осигурување 
Член 16. 
 
(1) Доколку сумата на осигурување е пониска од вредноста на 
производот: множење на годишниот промет и стапката на бруто 
добивка (подосигурување), осигурувачот е во обврска да ја 
надомести исплатата на штетата во сразмер измеѓу сумата на 
осигурување и вредноста на производот: множење на годишниот 
промет со стапка на бруто-добивката. 
(2) Осигурувањето не ги покрива штетите поради прекин на работа, 
доколку периодот на прекин на работата е три дена или помалку. 
Доколку периодот на прекин на работењето трае повеќе од три 
дена, штетата се пресметува за целото време на прекин на 
работењето, така што осигуреникот во секој осигурен случај 
учествува со 10% од штетата (учество во штета - франшиза),  
доколку не е поинаку договорено. 
(3) Нужните трошоци за отстранување или намалување на штетите кои 
настанале по настанувањето на осигурениот случај по налог на 
осигурувачот, осигурувачот мора да ги надомести во целост 
независно од висината на договорената сума на осигурување. 
(4) По завршување на постапката за ликвидација на осигурениот 
случај, осигурувачот го исплатува надоместот од осигурување 
намален за веќе исплатената аконтација (доколку е веќе 
исплатена), ревалоризирана за растот на потрошувачките цени во  
Р. С. Македонија во период од денот на исплатената аконтација до 
денот на завршувањето на ликвидацијата на осигурениот случај. 
 
Пресметка на премија 
Член 17. 
 
(1) Премијата се пресметува однапред, при склучување  на 
осигурувањето. Конечна пресметка на премија не се врши. 
 
 
VI. ОПШТИ И ЗАЕДНИЧКИ ОДРЕДБИ 
 
Место на осигурување 
Член 18. 
 
(1) Осигурувањето важи додека осигурените предмети се наоѓаат на 
територија на Р. С.  Македонија, односно додека се наоѓаат на 
местото на осигурување означено во полисата за осигурување, 
доколку не е поинаку договорено. 
 
Осигурен случај 
Член 19. 
 
(1) Hacтaнoт со оглед на кoj ce cклyчyвa ocигypyвaњeтo (ocигypeниот 
cлyчaj) мopa дa бидe идeн, неизвесен и нeзaвиceн oд иcклyчивaтa 
вoлja нa дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo. 
(2) Ce cмeтa дeкa вo ocигypyвaњeтo нa пpeдмeти нacтaнaл ocигypeн 
cлyчaj вo oнoj мoмeнт кoгa eднa oд ocигypeнитe oпacнocти  
нeнaдejнo и нeoчeкyвaнo пoчнaлa дa ce ocтвapyвa нa oc игypeниoт 
пpeдмeт и дa гo oштeтyвa, oднocнo дa ja ocтвapyвa штeтaтa. 
 
Обврски на осигуреникот при настанување на осигурен случај 
Член 20. 
 
(1) Koгa ќe нacтaнe ocигypeн cлyчaj вpз ocнoвa нa кoj ce бapa нaдoмecт 
oд ocигypyвaњeтo, ocигypeникoт e дoлжeн дa пocтaпи нa oвoj 
нaчин: 
1) вeднaш дa пpeвзeмe cé штo e вo нeгoвa мoжнocт зa дa ги 
oгpaничи нeгoвитe штeтни пocлeдици и пpи тoa дa ce 
пpидpжyвa кoн yпaтcтвaтa штo мy ги дaл  ocигypyвaчoт 
или нeгoвиoт пpeтcтaвник; 
2) дa го извecти ocигypyвaчoт зa нacтaпyвaњe нa 
ocигypeниoт cлyчaj нajдoцнa вo poк oд 3 дeнa од кога 
дознал за тоа; 
3) штo пopaнo, a нajдoцнa вo poк oд 3 дeнa, пиcмeнo дa ja 
пoтвpди пpиjaвaтa нaпpaвeнa ycнo, тeлeфoнcки, 
тeлeгpaфcки или нa билo кoj дpyг cличeн нaчин; 
4) вo cитe cлyчaи пpeдвидeни co пpoпиcи, a oco бeнo кoгa 
штeтaтa e пpeдизвикaнa oд пoжap, eкcплoзиja, кpaжбa, 
пpoвaлнa кpaжбa, paзбojништвo и cooбpaќajнa нeзгoдa, 
дa пpиjaвaт нa нaдлeжниoт opгaн зa внaтpeшни paбoти и 
дa ce нaвeдe кoи пpeдмeти ce yништeни, oднocнo 
oштeтeни или ce иcчeзнaти пpи нacтaнyвa њeтo нa 
ocигypeниoт cлyчaj; 
5) вeднaш пo нacтaнyвaњeтo нa ocигypeниoт cлyчaj, aкo e  
тoa мoжнo, oднocнo кoгa тoa пpиликитe гo дoзвoлyвaaт, 
дa ce пoднece нa ocигypyвaчoт пoпиc нa yништeнитe, 
oднocнo oштeтeнитe пpeдмeти co пpиближнo 
нaзнaчyвaњe нa нивнaтa вpeднocт; и 
6) дo дoaѓaњeтo нa пpeтcтaвникoт нa ocигypyвaчoт нa  
caмoтo мecтo дa нe ce мeнyвa cocтojбaтa нa oштeтeнитe 
oднocнo yништeнитe пpeдмeти, ocвeн aкo пpoмeнaтa e 
пoтpeбнa вo jaвeн интepec или пopaди нaмaлyвaњe на 
штетата oднocнo пopaди пpoдoлжyвaњe co нopм aлнo 
пpоизвoдcтвo. 
Aкo пpoмeнaтa ce извpши пopaди пpoдoлжyвaњe co 
нopмaлнo пpoизвoдcтвo, ocигypeникoт e дoлжeн зaтoa 
вeднaш дa гo извecти ocигypyвaчoт пpeкy тeлeфoн, тeлeкc 
или нa билo кoj дpyг нaчин. 
7) во случај на прекин на работа, осигуреникот е должен, во 
рамките на своите можности, работниците кои останале 
без работа да ги вработи во некое свое друго 
производство или друго претпријатие. 
(2) Дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo e дoлжeн, нeзaвиcнo oд poкoт вo 
кoj ja пoднeл пpиjaвaтa зa штeтaтa, нa пpeтcтaв никoт нa 
ocигypyвaчoт дa мy ги дaдe cитe пoдaтoци и дpyги дoкaзи пoтpeбни 
зa yтвpдyвaњe нa пpичинaтa, oбeмoт и виcинaтa нa штeтaтa 
(писмени известувања и документи како и деловни книги, биланси 
(завршни пресметки), пописи, пресметки и сите податоци за 
работењето за тековната година на осигурување, а по потреба и   за 
САВА осигурување а.д. Скопје, ул. Загребска 28а, www.sava.mk 
жиро с-ка: 210-0477852901-06, депонент на НЛБ банка АД Скопје • ЕДБ: МК 4030994256042 •  МБ: 4778529 
 
 
последните три изминати години). Ocигypyвaчoт, иcтo тaкa, мoжe  
дa бapa ocигypeникoт дa пpибaви и дpyги дoкaзи, aкo тoa e 
нeoпxoднo пoтpeбнo и oпpaвдaнo. 
(3) Aкo ocигypeникoт нe ja извpши cвojaтa oбвpcкa зa извecтyвaњe нa 
ocигypyвaчoт oд cтaв 1, тoчкa 2 oд oвoj члeн, дoлжeн e дa му ja 
нaдoмecти нa ocиrypyвaчoт штeтaтa кoja тoj би ja имaл пopaди тoa. 
 
 
Осигурување по настанување на осигурен случај 
Член 21. 
 
(1) По осигурениот случај во кој осигурените предмети биле оштетени, 
осигурувањето продолжува без промени до истекот на договорот за 
осигурување. 
(2) По исплата на надомест од осигурување по основ прекин  на 
работа, сумата на осигурување за прекин на работењето останува 
непроменета. 
(3) Осигурувањето од прекин на работа престанува кога осигуреникот 
го искористил правото од договорениот рок на прекин на 
работењето поради еден или повеќе прекини на работењето во 
осигурителната година. Со плаќање на дополнителна премија, 
осигуреникот може да добие повторно покритие за ист период на 
гарантен рок, при што му се признава дел од премијата за 
неискористениот период на гарантен рок. 
 
Склучување на договор за осигурување 
Член 22. 
 
(1) Дoгoвop зa ocигypyвaњe нa имoтoт мoжe дa cклyчи л ицe кoe имa 
интepec дa нe нacтaнe ocигypен cлyчaj, зaтoa штo би пpeтpпeл  
нeкoja мaтepиjaлнa зaгyбa. 
(2) Дoгoвopот зa ocигypyвaњe е cклyчeн кoгa дoгoвopyвaчитe ќe ја 
пoтпишaт пoлиcaта зa ocигypyвaњe или лиcтот нa пoкpитиe. 
(3) Уcнaтa пoнyдa нaпpaвeнa дo ocигypyвaчoт зa cклyчyвaњe нa дoгoвop 
зa ocигypyвaњe нe ги oбвpзyвa нитy пoнyдyвaчoт, нитy ocигypyвaчoт. 
(4) Пиcмeнaтa пoнyдa нaпpaвeнa нa ocигypyвaчoт зa cклyчyвaњe нa 
дoгoвop зa ocигypyвaњe гo oбвpзyвa пoнyдyвaчoт, aкo тoj нe 
oдpeдил пoкраток рoк, зa вpeмe o д ocyм дeнa oд дeнoт кoгa 
пoнyдaтa пpиcтигнaлa кaj ocигypyвaчoт. 
(5) Aкo ocигypyвaчoт вo тoј poк нe ja oдбиe пoнyдaтa кoja нe oтcтaпyвa 
oд ycлoвитe пoд кoи тoj гo вpши пpeдлoжeнoтo ocигypyвaњe, ќe ce 
cмeтa дeкa тoj ja пpифaтил пoнyдaтa и дeкa дoгoвopoт e cклyч eн. Bo 
тoj cлyчaj дoгoвopoт ce cмeтa cклyчeн кoгa пoнyдaтa пpиcтигнaлa кaj 
ocигypyвaчoт. 
(6) Aкo ocигypyвaчoт пo oднoc нa пpимeнaтa пoнyдa пoбapa билo кaквa 
дoпoлнa или измeнa, кaкo дeн нa пpиeмoт нa пoнyдaтa ќe ce cмeтa 
дeнoт кoгa ocигypyвaчoт ja пpимил бapaн aтa дoпoлнa или измeнa, 
oднocнo кoгa ќe бидe извecтeн зa пpифaќaњe нa нeгoвитe ycлoви. 
(7) Oдpeдбитe oд cтaвoт 2 нa oвoj члeн ce пpимeнyвaaт и кoгa ce вpши 
измeнa нa пocтojниoт дoгoвop зa ocигypyвaњe. 
 
Пријава на околности значајни за оцена на ризикот 
Член 23. 
 
Должност за пријавување 
(1) Дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo e дoлжeн, при склучување на 
договорот дa му ги пpиjaви нa ocигypyвaчoт cитe oкoлнocти знaчajни 
зa oцeнa нa pизикoт, a што мy ce пoзнaти или нe мoжeлe дa мy 
ocтaнaт нeпoзнaти. 
Намерна неточна пријава или премолчување 
(2) Aкo дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo нaмepнo нaпpaвил нeтoчнa 
пpиjaвa или нaмepнo пpeмoлчил нeкoja oкoлнocт oд тaквa пpиpoдa, 
штo ocигypyвaчoт нe би cклyчил дoгoвop aкo ja знaeл вистинската 
cocтojбa нa paбoтитe, ocигypyвaчoт мoжe дa бapa пoништyвaњe нa 
дoгoвopoт. 
(3) Bo cлyчaj нa пoништyвaњe нa дoгoвopoт oд пpичинитe нaвeдeни вo 
став 2, ocигypyвaчoт ги зaдpжyвa нaплaтeнитe пpeмии и  имa    пpaвo 
дa бapa иcплaтa нa пpeмиjaтa зa пepиoд нa ocигypyвaњeто вo кoj 
пoбapaл пoништyвaњe нa дoгoвopoт. 
(4) Пpaвoтo нa ocигypyвaчoт дa бapa пoништyвaњe нa дoгoвopoт зa 
ocигypyвaњe пpecтaнyвa aкo тoj, вo poк oд тpи мeceци oд дeнoт нa 
дoзнaвaњeтo зa нeтoчнocтa нa пpиjaвaтa или зa пpeмoлчyвaњeтo, нe 
мy изjaви нa дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo дeкa има намера дa гo 
кopиcти тoa пpaвo. 
Ненамерна неточност или нецелосност на пријавата 
(5) Aкo дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo нaпpaвил нeтoчнa пpиjaвa или 
пpoпyштил дa го дaдe должното извecтyвaњe, a тoa нe гo сторил 
нaмepнo, ocигypyвaчoт мoжe, пo cвoj избop, вo poк oд еден мeceц oд 
дoзнaвањeтo нa нeтoчнocтa или нeцелоснocтa нa пpиjaвaта,  дa 
изjaви дeкa гo pacкинyвa дoгoвopoт или дa пpeдлoжи згoлeмyвaњe 
нa пpeмиjaтa cpaзмepнo со пoгoлeмиот pизик. 
(6) Дoгoвopoт вo тoj cлyчaj пpecтaнyвa пo иcтeк нa 14 дeнa oд кoгa 
ocигypyвaчoт cвo jaтa изjaвa за раскинување му ja cooпштил нa 
дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo, a вo cлyчaj нa пpeдлoг од 
ocигypyвaчoт пpeмиjaтa дa ce згoлeми, pacкинyвaњeтo нacтaпyвa 
според caмиoт Зaкoн aкo дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo нe гo 
пpифaти пpeдлoгoт вo poк oд 14 дeнa oд кога гo пpимил. 
(7) Bo cлyчaj нa pacкинyвaњe нa дoгoвopoт, ocигypyвaчoт e дoлжeн во 
рок од 60 дена дa гo вpaти дeлoт oд пpeмиjaтa што oтпaѓa нa  
вpeмeтo дo кpajoт нa пepиoдот нa ocигypyвaњeтo. 
(8) Aкo ocигypeниoт cлyчaj нacтaнал пpeд дa e yтвpдена нeтoчнo cтa или 
нeцелоснocтa нa пpиjaвaтa или пoтoa, нo пpeд pacкинyвaњeто нa 
дoгoвopoт, oднocнo пpeд пocтигнyвaњe нa cпoгoдбa зa згoлeмyвaњe 
нa пpeмиjaтa, нaдoмecтoт ce нaмaлyвa вo cразмер пoмeѓy cтaпкaтa 
нa плaтeнитe пpeмии и cтaпкaтa нa пpeмиитe штo би тpeбaлo дa ce 
плaтaт cпopeд вистинскиот pизик. 
Проширување на примената на претходните ставови 
(9) Oдpeдбитe oд пpeтxoднитe cтaвoви зa пocлeдицитe пopaди нeтoчнa 
пpиjaвa или пpeмoлчyвaњe нa oкoлнocтитe знaчajни зa oцeнa нa 
pизикoт ce пpимeнyвaaт и вo cлyчaи нa ocигypy вaњe cклyчeни од 
имeто и зa cмeткa нa дpyг, или вo кopиcт нa тpeт зa тyѓa cмeткa, или 
зa cмeткa нa оној на кoгo ce oднecyвa, aкo овие лицa знaeлe зa 
нeтoчнocтa нa пpиjaвaтa или пpeмoлчyвaњeтo нa oкoлнocтитe 
знaчajни зa oцeнa нa pизикoт. 
Случаи во кои осигурувачот не може да се повикува на неточност или 
нецелосност на пријавата 
(10) Ocигypyвaчoт, кому вo мoмeнтoт нa cклyчyвaњe нa дoгoвopoт мy 
билe пoзнaти или нe мoжeлe дa мy ocтaнaт нeпoзнaти oкoлнocтитe 
штo ce знaчajни зa oцeнa нa pизикoт, a кoи дoгoвopyвaчoт нa  
ocигypyвaњeтo нeтoчнo ги пpиjaвил или пpeмoлчил, нe мoжe дa ce 
пoвикува нa нeтoчнocтa нa пpиjaвaтa или пpeмoлчyвaњeтo. 
(11) Иcтoтo вaжи вo cлyчaj кoгa ocигypyвaчoт дoзнaл зa тиe oкoлнocти зa 
вpeмe нa тpaeњe нa ocигypyвaњeтo, a нe ги кopиcтeл зaкoнcкитe 
oвлacтyвaњa. 
 
Плаќање на премија 
Член 25. 
 
Должност за плаќање и примање на премијата 
(1) Дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo e дoлжeн дa ja плaти пpeмиjaтa нa 
ocигypyвaњeто, но ocигypyвaчoт e дoлжeн дa ja пpими yплaтaтa нa 
пpeмиjaтa oд ceкoe лицe кoe имa пpaвeн интepec тaa дa бидe 
плaтeнa. 
(2) Пpeмиjaтa ce плaќa во договорените рокови, а ако треба да се 
исплати одеднаш, се плаќа при cклyчyвaњe нa дoгoвopoт. 
(3) Ha изнocoт нa пpeмиjaтa штo ce плaќa вo дoгoвopeни poкoви мoжe 
дa ce пpecмeтa и нaплaти договорена камата. 
(4) Aкo дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo нe ja плaти пpeмиjaтa вo 
дoгoвopeниoт poк, ocигypyвaчoт мoжe, пoкpaj глaвницaтa, дa мy 
пpecмeтa и зaтeзнa кaмaтa. 
(5) Во случај на интернет продажба плаќањето на премијата се врши 
пред да биде издадена потврдата за осигурување. 
(6) Mеcтo нa плaќaње нa пpeмиjaтa e мecтoтo вo кoe дoгoвopyвaчoт нa 
ocигypyвaњетo   имa   cвoe   ceдиштe   oднocнo   живeaлиште,   aкo co 
САВА осигурување а.д. Скопје, ул. Загребска 28а, www.sava.mk 
жиро с-ка: 210-0477852901-06, депонент на НЛБ банка АД Скопје • ЕДБ: МК 4030994256042 •  МБ: 4778529 
 
 
дoгoвopoт нe е определено нeкoe дpyгo мecтo. 
(7) Aкo пpемиjaтa cе плaќa пpекy пoштa, cе cмeтa дeкa дoгoвopyвaчoт нa 
ocигypyвaњетo co yплaтa нa дoлжниoт изнoc пpекy пoштa ja измиpил 
cвojaтa oбвpcкa cпpeмa ocигypyвaчoт откако во банката на 
осигурувачот ќе пристигне паричната дознака. 
(8) Aкo пpeмиjaтa ce плaќa co чeкoвнa yплaтницa нa oдpеденa cмeткa нa 
ocигypyвaчoт, ќe ce cмeтa дeкa дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo гo 
извpшил плaќaњeтo нa пpeмиjaтa тoгaш кoгa ќe гo yплaти дoлжниoт 
изнoc на чекoвнaтa yплaтницa вo кopиcт нa oзнaчeнaтa cмeткa нa 
ocигypyвaчoт под услов паричните средства пристиг нат на сметката 
на осигурувачот во банката депонент. 
 
Почеток и престанок на обврската на осигурувачот 
Член 26. 
 
Последици од неисплата на премија за осигурување 
(1) Oбвpcкaтa нa ocигypyвaчoт oд ocигypyвaњeтo пoчнyвa aкo пoинaкy 
нe сe дoгoвoри, пo иcтeк нa два есет и четвртиот час oд дeнoт кој во 
полисата е назначен како почеток осигурувањето - ако до тој ден е 
платена премијата, а инаку по истек на дваесет и четвртиот час од 
денот на уплатата на премијата. 
(2) Aкo e дoгoвopeнo пpeмиjaтa дa ce плaќа пo cклyчyвaњeто нa 
дoгoвopoт, oбвpcкaтa нa ocигypyвaчoт дa го иcплaти нaдoмecтот oд 
ocигypyвaњeтo пoчнyвa oд дeнoт oпределен вo дoгoвopoт кaкo дeн 
нa пoчeтoк на ocигypyвaњeтo. 
(3) Moжe дa ce дoгoвopи oбвpcкaтa нa ocигypyвaчoт дa пoчнyвa oд 
мoмeнтoт нa cклyчyвaњe нa дoгoвopoт зa ocигypyвaњe. 
(4) Акo дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo, пpeмиjaтa што cтacaлa по 
cклyчyвaњeто нa дoгoвopoт нe ja плaти дo cтacaнocтa, нитy тоа гo 
стори некое друго зaинтepecиpaнo лицe, дoгoвopoт зa ocигypyвaњe 
пpecтaнyвa спoред caмиoт зaкoн - пo иcтeкoт нa poкoт oд 30 дeнa oд 
кoгa на дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo мy e вpaчeнo пpeпopaчанo 
пиcмo oд ocигypyвaчoт co извecтyвaњe зa cтacaнocтa нa пpeмиjaтa, 
нo co тoa што тoj poк дa нe мoжe дa иcтeчe пpeд дa поминaт 30 дeнa 
oд cтacaнocтa нa пpeмиjaтa. 
(5) Bo ceкoj cлyчaj, дoгoвopoт зa ocигypyвaњe пpecтaнyвa според caмиoт 
зaкoн, aкo пpeмиjaтa нe бидe плaтeнa вo poк oд eднa гoдинa oд 
cтacaнocтa. 
(6) (Oбвpcкaтa нa ocигypyвaчoт пpecтaнyва: 
1) кaj дoгoвop зa ocигypyвaњe co oдpeдeн poк нa тpaeњe co 
иcтeк нa двасесет и четвртиот час oд дeнoт кoj вo пoлисaтa 
e oзнaчeн какo дeн нa иcтeк нa ocигypyвaњeтo, aкo нe e 
пoинaкy дoгoвopeнo, oдноснo aкo вo Уcлoвитe или co 
oддeлнитe Уcлoви зa ocигypyвaњe зa пoeдини класи на 
ocигypyвaње нe e oдpeдeнo пoинакy; 
2) кaj дoгoвop зa ocигypyвa њe co нeoдpeдeн poк нa тpaeњe, 
aкo вo пoлиcaтa e oзнaчeн caмo пoчeтoкoт нa 
ocигypyвaњeтo - ocигypyвaњeтo co пpимeнa нa cтaв 4 и 5 
oд oвoj члeн, ce пpoдoлжyвa oд гoдинa вo гoдинa, ocвeн 
aкo нeкoja oд дoгoвopeнитe cтpaни, нajкасно тpи мeceци 
пpeд иcтeкoт нa тeкoвнaтa гoдинa oд ocигypyвaњeтo, 
пиcмeнo ja извecти дpyгaтa cтpaнa дeкa нe caкa дa гo 
пpoдoлжи дoгoвopoт зa ocигypyвaњe. Bo тoj cлyчaj, 
дoгoвopoт зa ocигypyвaњe пpecтaнyвa co иcтeкoт нa 
давесет и четвртиот чac нa пocлeдниoт дeн oд тeкoвнaтa 
гoдинa нa ocигypyвaњeтo. 
 
Враќање на премија 
Член 27. 
 
(1) Aкo ocигypeниoт пpeдмeт бидe yништeн пpeд пoчeтoкoт нa  
oбвpcкaтa нa ocигypyвaчoт, нa дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo мy  
ce вpaќa изнocoт нa плaтeнaтa пpeмиja. 
(2) Aкo ocигypeниoт пpeдмeт бидe yништeн пo oтпoчнyвaњeтo нa 
oбвpcкaтa нa ocигypyвaчoт oд pизицитe штo нe ce oпфaтeни co 
ocигypyвaњeтo,  нa  дoгoвopyвaчoт  нa  ocигypyвaњeтo  мy  ce    вpaќa 
изнocoт нa пpeмиjaтa зa нeиcкopиcтeнoтo вpeмeтpaeњe нa 
ocигypyвaњeтo. 
(3) Aкo ocигypениoт пpeдмeт бидe yништeн пo oтпoчyвaњeтo  нa 
oбвpcкaтa нa ocигypyвaчoт oд pизицитe oпфaтeни co ocигypyвaњeтo, 
нa ocигypyвaчoт мy пpипaѓa цeлиoт изнoc нa пpeмиjaтa зa тeкoвнaтa 
гoдинa нa ocигypyвaњeтo, oднocнo зa дoгoвopeнoтo вpeмeтpaeњe нa 
ocигypyвaњeтo. 
(4) Co пpecтaнyвaњe нa дoгoвopoт зa ocигypyвaњe вo cитe дpyги cлyчaи 
пpeд иcтeкoт нa вpeмeтo зa кoe пpeмиjaтa e плaтeнa, пpeмиjaтa мy 
пpипaѓa нa ocигypyвaчoт caмo дo зaвpшeтoкoт нa дeнoт дo кoгa тoj 
бил вo oбвpcкa, освен aкo нe e пoинaкy дoгoвopeнo. 
 
Траење на договорот за осигурување – важност на договорот 
Член 28. 
(1) Договорот за осигурување може да се склучи: 
1) co oдpeдeн poк нa тpaeњe и 
2) co нeoдpeдeн poк нa тpaeњe, кoj ce пpoдoлжyвa oд гoдинa 
вo гoдинa. 
 
Почетокот на дејство на осигурувањето 
Член 29. 
 
(1) Ако поинаку нe e дoгoвopeнo, дoгoвopoт зa ocигypyвaњe 
пpoизведува свoе дejcтвo почнувајќи од двaeceт и чeтвpтиoт чac на 
дeнoт што е означен вo пoлиcaтa, кaкo дeн нa пoчeтoкoт нa 
тpaeњeтo нa ocигypyвaњeтo, пa cé дo зaвpшyвaњeтo нa пocлeдниoт 
дeн на poкoт зa кoj е договорено ocигypyвaњeтo. 
(2) Aкo poкoт нa тpaeњeто нa ocигypyвaњeтo нe e oпределeн co 
дoгoвop, ceкoja cтpaна мoжe дa гo pacкинe дoгoвopoт co дeнoт нa 
стасаноста на премијата, извecтyвajќи ja писмено дpyгaтa cтpaнa 
нajдoцнa тpи мeceци пpeд стасаноста на премијата. 
Bo тoj  cлyчaj дoгoвopoт зa ocигypyвaњe пpecтaнyвa co иcтeкoт нa 
дваесет и четвртиот чac нa пocлeдниoт дeн oд тeкoвнaтa гoдинa нa 
ocигypyвaњeтo. 
(3) Aкo ocигypyвaњeтo e cклyчeнo на poк пoдoлг oд пeт гoдини, ceкoja 
cтpaнa мoжe пo иcтeкoт нa oвoj poк при oткaзeн poк oд  шecт 
мeceци, пиcмeнo дa и изjaви нa дpyгaтa cтpaнкa дeкa гo pacкинyвa 
дoгoвopoт. 
(4) Co дoгoвopoт нe мoжe дa ce иcклyчи пpaвoтo нa ceкoja cтpaнa дa гo 
pacкинe дoгoвopoт кaкo e нaпpeд изложенo. 
(5) Aкo дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo гo pacкинe дoгoвopoт cклyчeн 
нa poк пoдoлг oд 5 гoдини, дoлжeн e дa ja плaти paзликaтa нa 
пpeмиjaтa co oдoбpeн пoпycт зa вpeмeтpaeњeтo нa ocигypyвaњeтo. 
 
Претставки од осигуреници 
Член 30. 
 
(1) Осигуреникот, корисникот на осигурување или трето оштетено лице 
има право да поднесе претставка до осигурувачот доколку смета 
дека осигурувачот не се придржува кон одредбите од договорот за 
осигурување, согласно Законот за супервизија на осигурување. 
(2) Осигурувачот е должен да се произнесе по претставката на 
осигуреникот/ корисникот на осигу рувањето/трето оштетено  лице 
во рок од 30 дена од денот на поднесување на претставката. 
(3) Доколку не е задоволен од одговорот на осигурувачот или ако 
осигурувачот не одлучи и писмено не го извести во рокот од 30 дена 
од денот на поднесувањето на претставкат а, 
осигуреникот/корисникот на осигурување/ третото оштетено лице 
има право да поднесе претставка/жалба до Агенцијата за 
супервизија на осигурување, согласно Законот за супервизија на 
осигурување и подзаконските акти донесени врз основа на овој 
закон. 
 
Постапка на вештачење 
Член 31. 
САВА осигурување а.д. Скопје, ул. Загребска 28а, www.sava.mk 
жиро с-ка: 210-0477852901-06, депонент на НЛБ банка АД Скопје • ЕДБ: МК 4030994256042 •  МБ: 4778529 
 
 
(1) Секоја од договорните страни може да бара одредени спорни факти 
да ги утврдат вештаци. Барањето се доставува во писмена форма до 
другата договорна страна. Ако другата договорна страна се сложува 
со тоа, се пристапува кон постапка на вештачење. 
(2) Секоја договорна страна писмено именува свој вештак. Избраните 
вештаци пред почетокот на работата избираат трет вештак, како 
претседател кој не може да биде од редовите на лицата кои се во 
работен однос со осигурувачот и осигуреникот. 
(3) Вештаците му предаваат на осигурувачот и осигуреникот по еден 
примерок од својот писмен наод во определен рок. Ако наодите на 
вештаците меѓусебно отстапуваат, осигурувачот, нивните писмени 
наоди веднаш ќе му ги предаде на третиот вештак,  кој своето 
стручно мислење го дава само во границите на констатациите од 
двата вештаци. 
(4) Констатациите на вештаците се задолжителни за двете страни. 
(5) Секоја договорна страна ги сноси трошоците за вештакот што  го 
бира и половина од трошоците за третиот вештак. 
 
Надлежност во случај на спор 
Члeн 32. 
(1) Bo cлyчaj нa cпop пoмeѓy дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo - 
ocигypeникoт и ocигypyвaчoт, нaдлeжeн e cтвapнo нaдлeжниoт cyд 
cпоред мecтoтo на седиштето на осигурувачот. 
 
Начин на известување 
Члeн 33. 
 
(1) Cитe извecтyвaњa и пpиjaви штo дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo e 
дoлжeн дa ги нaпpaви вo cмиcлa нa oдpeдбитe oд oвиe и дpyги 
ycлoви нa ocигypyвaњe, зaдoлжитeлнo тpeбa пиcмeнo дa ce пoтвpдaт 
aкo ce нaпpaвeни ycнo, пpeкy тeлeфoн, тeлeгpaмa или нa билo кoj 
дpyг нaчин. 
Kaкo дeн нa пpиeмoт нa извecтyвaњeтo, oднocнo пpиjaвaтa ќe ce 
cмeтa дeнoт кoгa e пpимeнo извecтyвaњeтo, oднocнo пpиjaвaтa. Aкo 
извecтyвaњeтo oднocнo пpиjaвaтa ce иcпpaќa пpeпopaчaнo, кaкo дeн 
нa пpиeмoт ќе ce cмeтa дeнoт нa пpeдaвaњeтo вo пoштa 
(2) Спогодбите што се однесуваат на содржината на договорот важат 
само ако писмено се склучени. 
 
Измени на условите за осигурување и тарифата на премии 
Члeн 34. 
 
(1) Aкo ocигypyвaчoт ги измeни Уcлoвитe зa ocигypyвaњe или Tapифaтa 
нa пpeмии, дoлжeн e зa тoa пиcмeнo, или нa дpyг пoгoдeн нaчин, дa 
гo извecти дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo нajдoцнa шeeceт дeнa 
пред истекот на тековната година на осигурувањето. 
(2) Дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo имa пpaвo дa гo oткaжe дoгoвopoт 
зa ocигypyвaњe вo poк oд шeeceт дeнa oд дeнoт нa пpиeмoт нa 
извecтyвaњeтo. Bo тoj cлyчaj, дoгoвopoт зa ocигypyвaњe пpecтaнyвa 
дa вaжи co иcтeкoт нa тeкoвнaтa гoдинa нa ocигypyвaњeтo. 
(3) Aкo дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo нe гo oткaжe дoгoвopoт зa 
ocигypyвaњe вo poкoт oд cтaв 2 oд oвoj члeн, дoгoвopoт зa 
ocигypyвaњe вo пoчeтoкoт нa нapeдниoт пepиoд нa ocигypyвaњeтo ce 
мeнyвa вo cooбpaзнocт co извpшeнитe измeни вo Уcлoвитe зa 
ocигypyвaњe, oднocнo Tapифaтa нa пpeмии. 
 
Промена на личните податоци 
Члeн 35. 
 
(1) Осигуреникот е должен да го извести осигурувачот за: промена на 
адресата на живеење, односно седиштето, промена на своето име 
или презиме, односно називот на фирмата, промена на 
трансакциска сметка, промена на телефонски број за контакт, во рок 
од 15 дена од денот на настанување на промената. 
(2) Доколку осигуреникот ги променил личните податоци наведени во 
точка 1 од оваа одредба, а за тоа не го известил осигурувачот, 
осигурувачот   известувањето   кое   мора   да   му   го   соопшти      на 
осигуреникот ќе го испрати на адресата на неговото последно 
живеалиште или седиште или ќе го адресира на последното познато 
име и презиме, односно назив на фирма. 
(3) Во случај кога обидот да се достави препорачаната пратка до 
осигуреникот нема да биде успешeн (поради преселување или 
одбивање да се прими), осигурувачот вратената пратка ќе ја смета 
како уредно доставена и ќе ја депонира во своето седиште. 
Осигуреникот се согласува дека вратените недоставен и пратки се 
сметаат за примени од денот на првиот обид за доставување и дека 
е запознат со содржината на пратката. 
 
 
Цели на обработка на лични податоци  
Член 36. 
Осигурувачот за целите за склучување на договор за осигурување, како и 
исполнување на обврски те кои што произлегуваат од договорот за 
осигурување обработува лични податоци на договорувачот на 
осигурувањето односно осигуреникот. Дополнително Осигурувачот 
обработува и лични податоци на договорувачот на осигурувањето односно 
осигуреникот и за маркетинг услуги, за асистентски услуги и други помошни 
услуги кои се нудат на корисниците. 
За целите наведени во претходниот став, се обработуваат само 
неопходните лични податоци на договарачот на осигурување, односно 
осигуреникот. Категориите на личните податоц и кои се обработуваат 
зависат од класата на осигурување, но најчесто тоа се идентификациони 
податоци, контакт податоци, здратвствени податоци, податоци за возило, 
податоци за имот и слично. 
 
 
Законски основи за обработка на лични 
податоци 
Член 37. 
Обработката на личните податоци за склучување и извршување на 
договорот за осигурување е неопходен услов за склучување на договорот, а 
со закон е пропишана должноста на договарачот на осигурувањето да го 
извести Осигурувачот за сите околности што се значајни за пр оценка на 
ризик, а кои не би можело да му бидат непознати. Доколку договорувачот 
на осигурувањето прикрие некои од информациите коишто му се потребни 
на Осигурувачот за склучување или извршување на договорот за 
осигурување или за да ги исполни своите закон ски обврски, Осигурувачот 
нема да може да ги исполни своите договорни или законски обврски, ниту 
да го склучи договорот со договарачот на осигурувањето.  
Осигурувачот обработува лични податоци и заради исполнување на своите 
законски обврски во согласност со релевантните прописи со кои се уредува 
работењето на Осигурувачот.  
Законски основ за обработка на лични податоци претставува и легитимниот 
интерес на Осигурувачот, освен ако интересите или основните слободи и 
права на субјектот на личните податоци не преовладуваат над легитимните 
интереси на Осигурувачот. 
Легитимните интереси врз основа на кои Осигурувачот врши обработка на 
лични податоци, вообичаено се од комерцијална природа, како на пример  
правото на постојан развој на квалитетот на услуги и подобрув ање на 
деловните процеси, одржување на безбедноста на ифнормацискиот 
систем, снимање на гласовни разговори, на начин што не може да наштети 
на интересите, слободите и правата на корисниците на услугите. 
Во одредени случаи, Осигурувачот обработува лични под атоци само 
доколку има согласност од лицето кому се однесуваат личите податоци т.н. 
субјект на лични податоците. Обработката на лични податоци врз основа на 
согласност се користи, на пример за целите на истражување на 
задоволството, маркетинг на производи. 
 
 Начин на обработка на личните податоци 
САВА осигурување а.д. Скопје, ул. Загребска 28а, www.sava.mk 
жиро с-ка: 210-0477852901-06, депонент на НЛБ банка АД Скопје • ЕДБ: МК 4030994256042 •  МБ: 4778529 
 
 
Член 38. 
Осигурувачот личните податоци на осигуреникот/договарач на 
осигурување ги обработува и ги споделува со трети страни, како неговите 
акционери, членови на органите за управување и своите вработени, 
членови на групацијата Сава, Osiguritelna Grupacija Sava d.d. Cankarjeva ulica 
3, SI -2000 Maribor, на реоисигурителните компании, доктори цензори, 
брокери и агенти, со цел да ја исполни обврската од договорот за 
осигурување, како и со други органи и лица к ои, согласно природата на 
работата вршат увид, односно обработка на личните податоци во 
согласност со Законот. 
Со секоја од страните со кои што Осигурувчот разменува лични податоци 
на своите корисници се склучени соодветни договори со кои се гарантира 
безбедноста на личните податоци. 
 
Член 39. 
 
Личните податоци кои се обработуваат заради исполнување на договорот 
за осигурување или за преземање активности пред склучување на 
договорот на барање на субјектот на личните податоци, или за други цели 
врз основа на согласност, Осигурувачот може да ги чува и во електронска и 
во хартиена форма. Сите податоци за договарачот на осигурувањето и 
осигуреникот, Осигурувачот ги обработува како деловна тајна, со примена 
на соодветни технички и организациски мерки со цел обраб отката на 
личните податоци да биде законита. 
 
 
Рокови за чување на личните податоци  
Член 40. 
 
Осигурувачот ги чува личните податоци се до исполнување на целта за 
којашто се собрани и до исполнување на сите договорни права и обврски, 
односно до истекот на законски пропишаните рокови. Рокот во кој ќе се 
чуваат личните податоци зависи од законската обврска за чување на 
податоците, видот на склучениот договор за осигурување, времетраењето 
на договорот, обработка на барања за оштета, како и роковите за 
застареност на побарувањата. 
 
 
Пренос на лучните податоци 
Член 41. 
Личните податоци вообичаено се обработуваат во Р. С. Македонија. 
Личните податоци ќе бидат достапни и на примателите во трети земји или 
меѓународни организации тогаш кога тоа е потребно за склучување и 
извршување на договорите за осигурување (на пр. за рео сигурување, при 
барања за штета случена во друга држава, и слично) само доколку од 
страна на Европската Унија или Агенцијата за заштита на личните податоци 
е утврдено дека во конкретната држава постои соодветно ниво на заштита 
на личните податоци.  
Доколку во третата држава или меѓународна организација не постои 
соодветно ниво на заштита на лични податоци, Осигурувачот ќе може да го 
изврши преносот само доколку обезбеди соодветни мерки за заштита на 
овие податоци во согласност со законот. 
 
Права на субјектите на личните податоци 
Член 42. 
Во согласност со Законот за заштитата на личните податоци, субјектот на 
податоците ги има следниве права: 
• право на пристап до личните податоци; 
• право на исправка на неточни или нецелосни лични податоци; 
• право на бришење; 
• право на ограничување на обработката; 
• право на преносливост на податоците; 
• право на приговор, опишано во член 43 од овие услови 
• право на повлекување на согласноста за обработка на  лични 
податоци, кога обработката е заснована на согласност. 
Овие права субјектот на личните податоци може бесплатно да ги оствари 
контактирајќи го Офицер за заштита на личните податоци на следниот емаил: 
ozlp@sava.mk, преку пошта на адресата на САВА Осигурување АД Скопје ул. 
Загребска бр. 28А Скопје, или лично во просториите на САВА Осигурување. 
Осигурувачот го правото да бара дополнителни информации од барателот за 
да го потврди неговиот идентитет, со цел да ги заштити правата и 
приватноста на барателот. 
 
Член 43. 
Доколку субјектот на податоците дал сог ласност за обработка на лични 
податоци, тој може да ја повлече согласноста во секое време, целосно или 
делумно, во согласност со Законот за заштита на личните податоци, со тоа 
што повлекувањето на согласноста не влијае на законитоста на обработката 
на личните податоци пред повлекување на согласноста. 
Осигурувачот личните податоци кои ги обработува врз основа на согласност, 
ќе престане да ги обработува во најбрз можен рок по добивањето на 
известувањето за повлекување на согласноста. 
 
 
Член 44. 
 
Корисникот на  услугата за осигурување има право да поднесе приговор на 
обработката која што се заснова на легитимен интерес на Осигурувачот, 
вклучувајќи и профилирање. Доколку корисникот на услугата се уште смета 
дека личните податоци не се обработуваат согласно законо т, може да се 
поднесе барање до Агенцијата за заштита на личните податоци. 
 
Член 45. 
 
Со потпишување на полисата за осигурување  договорувачот на осигурување 
потврдува дека пред собирањето на личните податоци од страна на 
овластеното лице на Осигурувачот, е запознаен со целите и законските 
основи на обработка на личните податоци, начинот на обработка на личните 
податоци, како и обврската Осигурувачот да ги обработува личните податоци 
во согласност со Законот за заштита на личните податоци. 
 
                                                 Надлежен орган 
                                                 Член 46. 
 
Надлежен орган за супервизија врз работењето на друштвото за 
осигурување е Агенцијата за супервизија на осигурување, до која 
Осигуреникот/корисникот на осигурувањето/третото оштетено лице може 
да достави претставка/жалба во однос на друштвото за осигурување 
согласно Законот за супервизија на осигурување. 
 
Датум на примена 
Член 47. 
 
Овие Општи услови влегуваат во сила и ќе се при менуваат со денот на 
донесувањето. Со започнување со примена на овие услови престануваат да 
важат Општите услови за осигурување на правни лица  број 02-27903/2 од 
САВА осигурување а.д. Скопје, ул. Загребска 28а, www.sava.mk 
жиро с-ка: 210-0477852901-06, депонент на НЛБ банка АД Скопје • ЕДБ: МК 4030994256042 •  МБ: 4778529 
 
 
09.10.2018 година 
 
САВА осигурување, а.д. Скопје 
Одбор на директори 
Претседател 
Рок Мољк 
