 
 
 
                                                                                САВА осигурување а.д. Скопје, ул. Загребска 28а, www.sava.mk  
                                жиро с-ка: 210-0477852901-06, депонент на НЛБ банка АД Скопје • ЕДБ: МК 4030994256042 •  МБ: 4778529 
ОУКР– 1/2021                Број: 02-28504/7 од 09.09.2021 год. 
                 Датум на примена: 09.09.2021 год. 
                                                                                              
 
ОПШТИ УСЛОВИ ЗА ОСИГУРУВАЊЕ ВО СЛУЧАЈ НА НЕМОЖНОСТ ЗА 
ВРАЌАЊЕ НА КРЕДИТ ОДОБРЕН ОД СТРАНА НА ДЕЛОВНА БАНКА 
 
 
 
Воведни одредби 
Член 1. 
 
(1) Овие Општи Услови во случај на неможност за враќање на 
кредит одобрен од страна на деловни банки (во 
понатамошниот текст: Услови) се составен дел од договорот 
за осигурување во случај на неможност на враќање на кредит 
одобрен од страна на деловни банки (во понатамошниот 
текст: Договор за осигурување) кои договорувачот на 
осигурувањето го склучува со друштво то за осигурување (во 
понатамошниот текст: Осигурувач). 
(2) Поединечните изрази во овие Услови ги имаат следните 
значења: 
“Осигурувач” – друштво за осигурување кое со договорот за 
осигурување се обврзува дека, доколку се оствари осигуран 
случај, ќе исплати на корисникот на осигурувањето договорен 
надомест од осигурувањето; 
“Договорувач на осигурување ” – физичко или правно лице 
кое го склучува договорот за осигурување со осигурувачот; 
“Кредит” – одреден износ на парични средства кој врз основ 
на договор за кредит со неговиот кредитодавател (доверувач 
– деловна банка) на одредено време го отстапува на 
користење на барателот (должникот - осигуреникот) под 
одредени услови и со плаќање на надомест (камата) како 
цена на користење на тие средства; 
“Кредит во отплата” – одреден износ на парични средства кој 
врз основ на договор за кредит со неговиот кредитодавател 
(доверувач – деловна банка) на одредено време го отстапува 
на користење од страна на барателот (должникот - 
осигуреникот); 
“Корисник на кредит ” – физичко лице кое има склучен 
договор за кредит со деловна банка како кредитодавател (во 
понатамошниот текст: кредитодавател); 
“Осигуреник” – лице кое е корисник на кредитот, а кое 
осигурувачот го прифатил во осигурување и за кое е платена 
премија за осигурување; 
“Договор за кредит” – договор за давање на кредит, кој го 
склучуваат кредитодавателот и корисникот на кредит – 
осигуреникот, а кој претставува основ за осигурување во 
согласност со овие Услови и согласно Посебните Услови на 
осигурувачот; 
“Корисник на осигурување” – кредитодавател како лице во 
чија корист се склучува договорот за осигурување; 
“Полиса” – документ за склучување на договорот за 
осигурување; 
“Премија за осигурување ” – паричен износ на средства кој 
договорувачот на осигурувањето го плаќа на осигурувачот во 
согласност со договорот за осигурување (во понатамошниот 
текст: премија); 
“Осигуран случај” – настан кој во согласност со Условите за 
осигурување го  обврзува осигурувачот на корисникот на 
осигурувањето да му исплати надомест од осигурување. 
Настанот мо ра да биде иден, неизвесен и независен од 
изречната волја на договорувачот на осигурувањето, односно 
осигуреникот; 
“Несреќен случај - незгода” – неочекуван, изненаден и 
независен од волјата на осигуреникот настан кој настанал во 
времетраењето на периодот на осигурување и кој, делувајќи 
главно од надвор и нагло врз телото на осигуреникот, има за  
 
 
 
последица негова смрт или целосен траен инвалидитет или 
привремена спреченост за работа;  
“Целосен траен инвалидитет ” – губење на работната 
способност од 50% и повеќе поради промена во 
здравствената состојба предизвикана со повреда на работа 
или повреда надвор од работа, а кое не може да се отстрани 
со лекување или медицинска рехабилиција. Целосниот траен 
инвалидитет го утврдува осигурувачот во согласност со 
Табелата за определување процент  на траен инвалидитет 
како последица на несреќен случај (незгода) на осигурувачот; 
“Привремена спреченост за работа (боледување)” – период 
во кој осигуреникот е во неможност редовно да ги извршува 
своите работни обврски, а која настанала како последица на 
незгода или болест, што се докажува со извештај за 
привремена спреченост за работа на работодавачот (во 
понатамошниот текст: Боледување); 
“Невработеност” – регистрирана (кај овластена и нституција) 
невработеност на осигуреникот која настанала по престанок 
на работниот однос или губење на работа на осигуреникот во 
согласност со Посебните Услови за осигурување во случај на 
неможност на враќање на креди тот одобрен од страна на 
деловнa банкa поради невработеност; 
“Надомест од осигурување ” – износ кој осигурувачот е 
должен да го исплати на корисникот на осигурувањето во 
случај на настанување на осигуран случај; 
“Каренца” – договорен период кој започнува со денот на 
стапување во сила на договоро т за осигурување, во кој не 
постои обврска на осигурувачот во случај на настанување на 
осигуран случај, а период во кој договорувачот е должен да 
ги извршува своите договорно преземени обврски, т.е. 
плаќање на премија; 
“Период на чекање ” – договорен период  кој почнува со 
денот на настанување на привремена спреченост за работа 
(боледување) или невработеност, во кој период нема да биде 
исплатен надомест од осигурување. Првиот ден по истек на 
периодот на чекање се смета дека настанал осигуран случај и 
Осигурувачот има обврска за исплата на надомест од 
осигурување и за периодот на чекање. Доколку не е поинаку 
договорено, периодот на чекање изнесува 30 (триесет) дена. 
Доколку во периодот на чекање настане нова привремена 
спреченост за работа, осигурувачот ќе ја третира заедно со 
првобитно настанатата привремена спреченост за работа 
како еден осигуран случај, при што на новонастанатата 
привремена спреченост за работа не се применува период на 
чекање.; 
“Неотплатен долг ” – главница на долгот споре д 
амортизациониот план за отплата на кредитот намалена за 
каматата и заостанатите долгови во отплатата на кредитот во 
согласност со договорот за кредит. 
 
Општи одредби 
Член 2. 
 
(1) Со договорот за осигурување договорувачот на 
осигурувањето се обврзува да ја плаќа премијата на 
осигурувачот, а осигурувачот се обврзува дека, во случај на 
настанување на осигуран случај, на корисникот на 
осигурувањето ќе му го исплати надоместот од 
осигурувањето во согласност со овие Општи Услови и 
Посебните Услови на осигурувачот. 
 
 
 
                                                                                САВА осигурување а.д. Скопје, ул. Загребска 28а, www.sava.mk  
                                жиро с-ка: 210-0477852901-06, депонент на НЛБ банка АД Скопје • ЕДБ: МК 4030994256042 •  МБ: 4778529 
(2) Сите известувања и пријави кои договорните страни се 
должни да ги направат во смисла на одредбите од овие 
Општи Услови, задолжително мора по писмен пат да се 
потврдат доколку се поднесени усно, по пат на телефон или 
на некој друг начин. 
(3) Како ден на прием на писменото известување односно 
пријавата се смета денот кога од страна на договорната 
страна уредно била примена. Датум на прием на 
известувањето односно пријавата кое се доставува до 
осигурувачот е денот кога осигурувачот го примил 
известувањето односно пријавата или датумот на 
деловодниот протокол на осигурувачот и внес на 
печат/штембил на примено известување односно пријава. 
Доколку известувањето, односно пријавата, се праќа по пат 
на препорачана пошта, датум на прием се смета денот кога 
осигурувачот уредно го примил известувањето односно 
пријавата. 
 
Склучување на договор за осигурување 
Член 3. 
 
(1) Полиса за осигурување е исправа за склучен договор за 
осигурување кој осигурувачот ја издава на договорувачот во 
еден примерок, на образец на осигурувачот. 
(2) Осигуреникот, т.е. корисник от на кредитот, пристапува кон 
договорот за осигурување со потпишување на изјава за 
пристапување во осигурување (во понатамошниот текст : 
изјава) која претставува документ со кој се потврдува дека 
осигуреникот доброволно пристапува во осигурување кое 
договорувачот на осигурувањето го склучува со осигурувачот, 
како и дека осигуреникот со својот потпис на изјавата е 
согласен дека во случај на настанување на осигуран случај во 
согласност со овие Услови се исплатува надомест од 
осигурување на корисникот на осигурувањето. Доколку 
осигурувачот и договорувачот на осигурувањето се договорат 
така, изјавата за пристапување во осигурување може да биде 
наведена во договорот за кредитот и да биде негов составен 
дел. Доколку договорувачот на осигурувањето е физичко 
лице, истиот пристапува кон договорот за осигуру вање со 
потпишување на полисата за осигурување. 
(3) Осигурувачот има право да го одбие лицето од осигурување 
или да предложи зголемена премија за лице за кое ќе утврди 
дека претставува зголемен ризик. 
(4) Осигурувачот не е во обврска да ја образложува својата 
одлука за одбивање на лицето од осигурување на 
договорувачот на осигурувањето. 
(5) Доколку договорувач на осигурувањето е кредитодавател и 
доколку е посебно договорено, осигурувачот на секој 
поединечен осигуреник ќе издава потврда или полиса за 
осигурување. 
(6) Доколку договорувач на осигурувањето и осигуреникот не се 
исто лице, договорувачот е должен на осигуреникот да му ги 
врачи Условите за осигурување по кои се склучува 
осигурувањето, како и да го запознае осигуреникот со 
важните елементи на договорот з а осигурување, т.е. 
осигурувач, договорувач на осигурување, корисник на 
осигурување, осигурани ризици, траење на осигурувањето, 
почеток и престанување на обврската на осигурувачот, 
сумите на осигурување по осигурените ризици, покритие по 
осигураните ризици, постапки во случај на настанување на 
осигуран случај. 
 
Способност за осигурување 
Член 4. 
 
(1) Осигуреник согласно овие Општи Услови може да биде 
физичко лице (корисник на кредитот) кое во моментот на 
потпишување на изјавата: 
1) има помеѓу 18 (осумнаесет) години и 65 (шеесет и пет) години 
возраст при одобрување на кредитот, при што истек от на 
договорениот период на осигурување не може да биде по 
навршување на 72 (седумдесет и две) години на старо ст на 
осигуреникот; 
2) не е привремено спречено за работа и не било привремено 
спречено за работа подолго од 60 (шеесет) дена 
последователно во последните 6 (шест) месеци до моментот 
на стапување во осигурување; 
3) согласно Законот за работните односи  било вработено на 
неопределено време непрекинато во текот на последните 6 
(шест) месеци, и тоа најмалку 30 (триесет) часови неделно, кај 
истиот работодавач во приватен или јавен сектор, кое не е на 
пробна работа, и до склучување на договорот за кредит ниту 
осигуреникот ни ту неговиот работодав ач не го откажале 
договорот за вработување, ниту пак потпишале спогодбено 
раскинување на работниот однос, освен доколку поинаку не 
се договори во договорот за осигурување (полиса); 
4) согласно Законот за работните односи било вработено на 
определено време подолго од 1 година кај ист работодавач 
во приватен или јавен сектор. 
5) немало сознание ниту индиција дека неговиот работодавач 
ќе го откаже договорот за вработување од деловни причини 
(технолошки, економски, организациони и слични промени) 
кај работодавачот, ниту дека е пред стечај или ликвидација, 
што го потврдува со изјава; 
6) не е потполно лишено од работна способност и не е душевно 
болнo; 
7) нема доцнење во отплата на кредитот – во случај кога е 
предмет на осигурување отплата на кредит. 
(2) Договорот за осигурување е ништовен за лицето кое во 
моментот на потпишување на изјавата не ги исполнува 
условите наведени во ставот (1) од овој член,  со што на такво 
лице не може да се примени осигурителното покритие. 
 
Осигурани ризици 
Член 5. 
 
(1) Согласно овие Општи Услови, осигурувањето во случај на 
неможност на враќање на кредит одобрен кај деловна банка 
се склучува за следните ризици: 
1) смрт поради несреќен случај (незгода); 
2) целосен траен инвалидитет поради незгода; 
3) привремена спреченост за работа (боледување) поради 
незгода или болест; 
4) невработеност. 
 
Траење на договорот за осигурување 
Член 6. 
 
(1) Траењето на договорот за осигурување се одредува во 
полисата за осигурување. 
(2) Договорот за осигурување започнува од 24-тиот (дваесет и 
четвртиот) час на оној ден кој е означен во полисата како ден 
на почетокот на траењето на осигурувањето, а престанува во 
24-тиот (дваесет и четвртиот) час на оној ден кој во полисата 
е означен како ден на престанување на рокот за кој е 
договорено осигурувањето. 
(3) Траењето на осигурувањето е еднакво на траењето на 
договорот за кредит на осигуреникот, при што траењето на 
периодот на осигурување не може да престане пред истек на 
договорот за кредит. Кога предмет на осигурување е кредит 
во отплата, траењето на периодот на осигурување е 
максимално до истек на договорот за кредит. 
(4) Во секој случај, договорот за осигурување престанува во 24 -
тиот (дваесет и четвртиот) час на оној ден кога осигуреникот 
ќе наполни 72 (седумдесет и две) години старост, без оглед 
на траењето на договорот за кредит.  
(5) Максимално траење на периодот на осигурување во 
согласност со траењето на договорот за кредит се одр едува 
во договорот за осигурување. 
 
Почеток и престанок на обврските на осигурувачот 
Член 7. 
 
 
 
                                                                                САВА осигурување а.д. Скопје, ул. Загребска 28а, www.sava.mk  
                                жиро с-ка: 210-0477852901-06, депонент на НЛБ банка АД Скопје • ЕДБ: МК 4030994256042 •  МБ: 4778529 
 
(1) Обврската на осигурувачот да го исплати договорениот 
надомест од осигурување во случај на настанување на 
осигуран случај, почнува во 24-тиот (дваесет и четвртиот) час 
на денот кој во полисата за осигурување односно во 
потврдата за осигурување е одреден како дена на почеток на 
периодот на осигурување, но не порано од 24-тиот (дваесет и 
четвртиот) час на оној ден кога е платена првата премија, и 
трае до 24-тиот (дваесет и четвртиот) час од денот кој што во 
полисата за осигурување односно потврдата за осигурув ање 
е дефиниран како ден на истек на периодот на осигурување.  
(2) Исклучително од став 1. од овој член, доколку за одреден 
осигуран ризик дефиниран во член 5. од овие Услови е 
предвидена каренца, обврската на осигурувачот во случај на 
настанување на осигуран случај започнува во 24 -тиот час 
(дваесет и четвртиот) по истек на каренцата, но не порано од 
24-тиот час (дваесет и четвртиот) од оној ден кога е платена 
првата премија. 
(3) Доколку со кредитодавателот (договорувачот на 
осигурувањето) не е посебно договорено и здавање на 
потврда за осигурување на осигурениците, осигурувањето за 
секој поединечен осигуреник започнува во 24-тиот (дваесет и 
четвртиот) час од оној ден кога е отплатен износот на 
кредитот, доколку: 
1) осигуреникот потпишал изјава и договор за кредит, 
2) осигуреникот ги исполнил сите останати барања дефинирани 
во став 1. од член 4. од овие Услови, 
3) е платена премијата за осигурување. 
(4) Исклучително од претходниот став од овој член, доколку 
предметот на осигурување е кредит во отплата, 
осигурувањето за секој поединечен осигуреник започнува по 
почетокот на осигурувањето, но не пред 24 -тиот (дваесет и 
четвртиот) час од денот кога доспева првата последователна 
рата на кредитот во согласност со договорот за кредит, и со 
исполнување на сите останати барања дефинирани во член 4. 
став (1) од овие Општи Услови. 
(5) Обврската на осигурувачот престанува во 24 -тиот (дваесет и 
четвртиот) час на денот: 
1) кога се врши исплата на надомест од осигурување во случај 
на настапување на смрт поради незгода и целосен траен 
инвалидитет поради незгода; 
2) кога кредитот предвремено ќе се исплати – осигурителното 
покритие престанува на денот кога ќе се изврши исплата на 
последната рата на кредитот; 
3) кога се раскинува договорот за осигурување – 
осигурителното покритие престанува со денот на 
раскинување на договорот за осигурување; 
4) кога осигуреникот ќе наврши 72 (седумдесет и две) години на 
старост – осигурителното покритие престанува во 24-тиот час 
на оној ден кога осигуреникот ќе наврши 72 (седумдесет и 
две) години. 
 
Обврски на осигурувачот 
Член 8. 
 
(1) Со договорот за осигурување осигурувачот се обврзува дека, 
во случај на настапување на осигуран случај, на корисникот 
на осигурувањето ќе му исплати надомест од осигурување кој 
е еднаков на: 
1) износот на неотплатениот долг од договорот за кредит 
согласно утврдениот амортизационен план за отплата на 
кредитот – во случај на настапување на смрт од последица на 
незгода на осигуреникот, односно во случај на настапување 
на целосен траен инвалидитет поради незгода; 
2) износите на ратите на кредитот во согласност со договорот за 
кредит за секои 30 (триесет) дена од траењето на 
привремената спреченост за работа, односно невработеност. 
(2) Ограничувањата на обврските на осигурувачот во согласност 
со став (1) од овој член се дефинирани со Посебните Услови  
на осигурувачот. 
(3) Во случај да настапи осигурен случај кај лица кои согласно 
овие Општи Услови претставуваат зголемен ризик, а не е 
платена зголемена премија, надоместот од осигурување се 
намалува сразмерно на премијата која е платена и премијата 
која требала да биде платена во согласност со зголемениот 
ризик. 
 
Исклучување на обврските на осигурувачот 
Член 9. 
 
(1) Исклучена е обврската на осигурувачот во случај кога во 
моментот на склучување на договорот за осигурување т.е. во 
моментот на започнување на осигурувањето, веќе бил 
настанат осигуран случај, или бил во настанување, или било 
извесно дека ќе настапи, или доколку во тој момент веќе 
престанала можноста тој да настане. 
(2) Исклучена е обврската на осигурува чот во случај кога 
осигураниот случај настанал пред почеток на периодот на 
осигурување или по истек на периодот на осигурување. 
(3) Во случаите кога кај осигуреникот доаѓа до остварување на 
два или повеќе осигурани случаи од еден штетен настан, се 
исклучува обврската на осигурувачот да исплати надомест од 
осигурување по секој поединечен осигуран случај, така што 
на корисникот на осигурување му се исплатува надомест по 
основ на оној осигуран случај каде што износот на утврдена 
обврска е највисок. 
 
Делумна исплата на кредитот 
Член 10. 
 
(1) Во случај кога е склучено осигурување на остаток од долгот, и 
осигуреникот ќе исплати дел од остатокот на долгот по 
кредитот на кредитодавателот, осигурувачот ќе изврши 
измена на покритието на осигурувањето и премиите во 
согласност со новиот износ на долг.  
 
Територијално покритие 
Член 11. 
 
(1) Со осигурувањето на кредитот, покриени се осигураните 
ризици дефинирани во точките 1) и 2), од став (1) на член 5. 
од овие Услови кои настанале на територија на цел свет. 
(2) Осигураниот ризик дефиниран со точка 3) од став (1) на член 
5. од овие Услови е покриен само на територија на Р. С.  
Македонија. 
(3) Во случај на осигуран случај невработеност, истиот е покриен 
доколку осигуреникот остварил работен однос со 
работодавач кој е регистри ран на територијата на Р. С.  
Македонија, вклучително и странските претставништва во Р. 
С. Македонија. 
 
Плаќање на премија и последици од неплаќање на 
премија 
Член 12. 
 
(1) Со договорот за осигурување, односно полисата за 
осигурување, договорени се висината и начинот на плаќање 
на премијата. 
(2) Договорувачот на осигурувањето, односно осигуреникот 
доколку е истиот и договорувач на осигурувањето, должен е 
на осигурувачот да му плаќа премија уредно по доспеаност, 
во роковите утврдени со договорот за осигурување, односно 
полисата. 
(3) Премијата за осигурување може да се плати одеднаш за цел 
период на траење на осигурувањето, или на рати. 
(4) Се смета дека премијата е платена кога е прокнижена на 
трансакциската сметка на осигурувачот. 
(5) Доколку договорувачот на осигуру вањето не ја уплати 
доспеаната договорена премија, односно рата на премија, 
ниту тоа го направи друго заинтересирано лице, договорот за 
осигурување престанува по истекот на рокот од 30 (триесет) 
 
 
 
                                                                                САВА осигурување а.д. Скопје, ул. Загребска 28а, www.sava.mk  
                                жиро с-ка: 210-0477852901-06, депонент на НЛБ банка АД Скопје • ЕДБ: МК 4030994256042 •  МБ: 4778529 
дена од денот кога на договорувачот на осигурувањето му е 
врачено препорачано писмено известување од страна на 
осигурувачот за доспеаните и неуплатени премии, со тоа што 
тој рок не може да истече пред изминување на 30 (триесет) 
дена од доспеаноста на премијата. 
(6) После истекот на рокот од став (5) од овој член, осигурувачот 
може да го раскине договорот за осигурување без 
дополнителен отказен рок и да покрене постапка за наплата 
на доспеаната премија со пресметана камата пред надлежен 
суд. 
 
Исплата на надомест од осигурување 
Член 13. 
 
(1) Кога ќе настане осигуран случај, осигурувачот е должен да го 
исплати надоместот од осигурување на начин одреден со 
овие Општи Услови, Посебните Услови и договорот за 
осигурување, во рок од 14 (четиринаесет) дена од денот кога 
осигурувачот го примил барањето за исплата на надомест од 
осигурување (во понатамошниот текст: оштетно барање). 
(2) Доколку за утврдување на постоење на обврската на 
осигурувачот или за нејзиниот износ е потребно извесно 
време, рокот дефиниран со ставот (1) од овој член почнува да 
тече од денот кога на осигурувачот му е доставен последниот 
доказен документ. 
(3) Се смета дека обврската на осигурувачот е извршена оној ден 
кога во банка е потврдена уплатата. 
 
Претставки од осигуреници 
Член 14. 
 
(1) Осигуреникот, корисникот на осигурување или трето 
оштетено лице има право да поднесе претставка до 
осигурувачот доколку смета дека осигурувачот не се 
придржува кон одредбите од договорот за осигурување, 
согласно Законот за супервизија на осигурување.   
(2) Осигурувачот е должен да се произнесе по претставката на 
осигуреникот/ корисникот на осигурувањето/трето оштетено 
лице во рок од 30 (триесет) дена од денот на поднесување на 
претставката. 
(3) Доколку не е задоволен од одговорот на осигурувачот или 
ако осигурувачот не одлучи и писмено не го извести во рокот 
од 30 (триесет) дена од денот на поднесувањето на 
претставката, осигуреникот/корисникот на осигурување/ 
третото оштетено лице има право да поднесе 
претставка/жалба до Агенцијата за супервизија на 
осигурување, со гласно Законот за супервизија на 
осигурување и подзаконските акти донесени врз основа на 
овој закон. 
 
Постапка на вештачење 
Член 15. 
 
(1) Секоја од договорните страни може да бара одредени 
спорни факти да ги утврдат вештаци. Барањето се доставува 
во писмена форма до другата договорна страна. Ако другата 
договорна страна се сложува со тоа, се пристапува кон 
постапка на вештачење. 
(2) Секоја договорна страна писмено именува свој вештак. 
Избраните вештаци пред почетокот на работата избираат 
трет вештак, како претседат ел кој не може да биде од 
редовите на лицата кои се во работен однос со осигурувачот 
и осигуреникот. 
(3) Вештаците му предаваат на осигурувачот и осигуреникот по 
еден примерок од својот писмен наод во определен рок. Ако 
наодите на вештаците меѓусебно отстапува ат, осигурувачот, 
нивните писмени наоди веднаш ќе му ги предаде на третиот 
вештак, кој своето стручно мислење го дава само во 
границите на констатациите од двата вештаци. 
(4) Констатациите на вештаците се задолжителни за двете 
страни.  
(5) Секоја договорна страна ги сноси трошоците за вештакот што 
го бира и половина од трошоците за третиот вештак. 
 
Надлежност во случај на спор 
Члeн 16. 
 
(1) Bo cлyчaj нa cпop пoмeѓy дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo - 
ocигypeникoт и ocигypyвaчoт, нaдлeжeн e cтвapнo 
нaдлeжниoт cyд cпоред мe cтoтo на седиштето на 
осигурувачот. 
 
Начин на известување 
Члeн 17. 
 
(1) Cитe извecтyвaњa и пpиjaви штo дoгoвopyвaчoт нa 
ocигypyвaњeтo e дoлжeн дa ги нaпpaви вo cмиcлa нa 
oдpeдбитe oд oвиe и дpyги ycлoви нa ocигypyвaњe, 
зaдoлжитeлнo тpeбa пиcмeнo дa ce пoтвpдaт aкo ce 
нaпpaвeни ycнo, пpeкy тeлeфoн, тeлeгpaмa или нa билo кoj 
дpyг нaчин.  
Kaкo дeн нa пpиeмoт нa извecтyвaњeтo, oднocнo пpиjaвaтa ќe 
ce cмeтa дeнoт кoгa e пpимeнo извecтyвaњeтo, oднocнo 
пpиjaвaтa. Aкo извecтyвaњeтo oднocнo пpиjaвaтa ce иcпpaќa 
пpeпopaчaнo, кaкo дeн нa пpиeмoт ќе ce cмeтa дeнoт нa 
пpeдaвaњeтo вo пoштa. 
(2) Спогодбите што се однесуваат на содржината на договорот 
важат само ако писмено се склучени. 
 
Измени на условите за осигурување и тарифата на премии 
Члeн 18. 
 
(1) Aкo ocигypyвaчoт ги измeни Уcлoвитe зa ocигypyвaњe или 
Tapифaтa нa пpeмии, дoлжeн e зa тoa пиcмeнo, или нa дpyг 
пoгoдeн нaчин, дa гo извecти дoгoвopyвaчoт нa 
ocигypyвaњeтo нajдoцнa шeeceт дeнa пред истекот на 
тековната година на осигурувањето. 
(2) Дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo имa пpaвo дa гo oткaжe 
дoгoвopoт зa ocигypyвaњe вo poк oд шeeceт дeнa oд дeнoт нa 
пpиeмoт нa извecтyвaњeтo. Bo тoj cлyчaj, дoгoвopoт зa 
ocигypyвaњe пpecтaнyвa дa вaжи co иcтeкoт нa тeкoвнaтa 
гoдинa нa ocигypyвaњeтo. 
(3) Aкo дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo нe гo oткaжe дoгoвopoт 
зa ocигypyвaњe вo poкoт oд cтaв (2) oд oвoj члeн, дoгo вopoт 
зa ocигypyвaњe вo пoчeтoкoт нa нapeдниoт пepиoд нa 
ocигypyвaњeтo ce мeнyвa вo cooбpaзнocт co извpшeнитe 
измeни вo Уcлoвитe зa ocигypyвaњe, oднocнo Tapифaтa нa 
пpeмии. 
 
Промена на личните податоци 
Члeн 19. 
 
(1) Осигуреникот е должен да го извести осигурувачот за: 
промена на адресата на живеење, односно седиштето, 
промена на своето име или презиме, односно називот на 
фирмата, промена на трансакциска сметка, промена на 
телефонски број за контакт, во рок од 15 дена од денот на 
настанување на промената. 
(2) Доколку осигуреникот ги променил личните податоци 
наведени во точка 1 од оваа одредба, а за тоа не го известил 
осигурувачот, осигурувачот известувањето кое мора да му го 
соопшти на осигуреникот ќе го испрати на адресата на 
неговото последно живеалиште ил и седиште или ќе го 
адресира на последното познато име и презиме, односно 
назив на фирма. 
(3) Во случај кога обидот да се достави препорачаната пратка до 
осигуреникот нема да биде успешeн (поради преселување 
или одбивање да се прими), осигурувачот вратената пр атка 
ќе ја смета како уредно доставена и ќе ја депонира во своето 
седиште. Осигуреникот се согласува дека вратените 
недоставени пратки се сметаат за примени од денот на 
 
 
 
                                                                                САВА осигурување а.д. Скопје, ул. Загребска 28а, www.sava.mk  
                                жиро с-ка: 210-0477852901-06, депонент на НЛБ банка АД Скопје • ЕДБ: МК 4030994256042 •  МБ: 4778529 
првиот обид за доставување и дека е запознат со содржината 
на пратката. 
 
Цели на обработка на лични податоци 
Член 20. 
 
Осигурувачот за целите за склучување на договор за 
осигурување, како и исполнување на обврските кои што 
произлегуваат од договорот за осигурување обработува 
лични податоци на договорувачот на осигурувањето односно 
осигуреникот. Дополнително Осигурувачот обработува и 
лични податоци на договорувачот на осигурувањето односно 
осигуреникот и за маркетинг услуги, за асистентски услуги и 
други помошни услуги кои се нудат на корисниците. 
За целите наведени во претходниот ст ав, се обработуваат 
само неопходните лични податоци на договарачот на 
осигурување, односно осигуреникот. Категориите на личните 
податоци кои се обработуваат зависат од класата на 
осигурување, но најчесто тоа се идентификациони податоци, 
контакт податоци, з дратвствени податоци, податоци за 
возило, податоци за имот и слично. 
 
 
Законски основи за обработка на лични податоци 
Член 21. 
 
Обработката на личните податоци за склучување и 
извршување на договорот за осигурување е неопходен услов 
за склучување на догово рот, а со закон е пропишана 
должноста на договарачот на осигурувањето да го извести 
Осигурувачот за сите околности што се значајни за проценка 
на ризик, а кои не би можело да му бидат непознати. Доколку 
договорувачот на осигурувањето прикрие некои од 
информациите коишто му се потребни на Осигурувачот за 
склучување или извршување на договорот за осигурување 
или за да ги исполни своите законски обврски, Осигурувачот 
нема да може да ги исполни своите договорни или законски 
обврски, ниту да го склучи договорот со договарачот на 
осигурувањето.  
Осигурувачот обработува лични податоци и заради 
исполнување на своите законски обврски во согласност со 
релевантните прописи со кои се уредува работењето на 
Осигурувачот.  
Законски основ за обработка на лични податоци претставува 
и легитимниот интерес на Осигурувачот, освен ако 
интересите или основните слободи и права на субјектот на 
личните податоци не преовладуваат над легитимните 
интереси на Осигурувачот. 
Легитимните интереси врз основа на кои Осигурувачот врши 
обработка на лични податоци, вообичаено се од 
комерцијална природа, како на пример  правото на постојан 
развој на квалитетот на услуги и подобрување на деловните 
процеси, одржување на безбедноста на ифнормацискиот 
систем, снимање на гласовни разговори, на начин што  не 
може да наштети на интересите, слободите и правата на 
корисниците на услугите. 
Во одредени случаи, Осигурувачот обработува лични 
податоци само доколку има согласност од лицето кому се 
однесуваат личите податоци т.н. субјект на лични 
податоците. Обработката на лични податоци врз основа на 
согласност се користи, на пример за целите на истражување 
на задоволството, маркетинг на производи. 
 
Начин на обработка на личните податоци 
Член 22. 
 
Осигурувачот личните податоци на осигуреникот/договарач 
на осигурување ги обработува и ги споделува со трети страни, 
како неговите акционери, членови на органите за 
управување и своите вработени, членови на групацијата Сава, 
Osiguritelna Grupacija Sava d.d. Cankarjeva ulica 3, SI -2000 
Maribor, на реоисигурителните компании, доктори цензори, 
брокери и агенти, со цел да ја исполни обврската од 
договорот за осигурување, како и со други органи и лица кои, 
согласно природата на работата вршат увид, односно 
обработка на личните податоци во согласност со Законот. 
Со секоја од страните со кои што Осигурувчот разменува 
лични податоци на своите корисници се склучени соодветни 
договори со кои се гарантира безбедноста на личните 
податоци. 
 
Член 23. 
 
Личните податоци кои се обработуваат заради исполнува ње 
на договорот за осигурување или за преземање активности 
пред склучување на договорот на барање на субјектот на 
личните податоци, или за други цели врз основа на 
согласност, Осигурувачот може да ги чува и во електронска и 
во хартиена форма. Сите податоци  за договарачот на 
осигурувањето и осигуреникот, Осигурувачот ги обработува 
како деловна тајна, со примена на соодветни технички и 
организациски мерки со цел обработката на личните 
податоци да биде законита. 
 
 
Рокови за чување на личните податоци 
Член 24. 
 
Осигурувачот ги чува личните податоци се до исполнување на 
целта за којашто се собрани и до исполнување на сите 
договорни права и обврски, односно до истекот на законски 
пропишаните рокови. Рокот во кој ќе се чуваат личните 
податоци зависи од законската о бврска за чување на 
податоците, видот на склучениот договор за осигурување, 
времетраењето на договорот, обработка на барања за 
оштета, како и роковите за застареност на побарувањата. 
 
 
Пренос на личните податоци 
Член 25. 
 
Личните податоци вообичаено се обработуваат во Р. С. 
Македонија. Личните податоци ќе бидат достапни и на 
примателите во трети земји или меѓународни организации 
тогаш кога тоа е потребно за склучување и извршување на 
договорите за осигурување (на пр. за рео сигурување, при 
барања за штета случена во друга држава, и слично) само 
доколку од страна на Европската Унија или Агенцијата за 
заштита на личните податоци е утврдено дека во конкретната 
држава постои соодветно ниво на заштита на личните 
податоци.  
Доколку во третата држава или меѓународна организација не 
постои соодветно ниво на заштита на лични податоци, 
Осигурувачот ќе може да го изврши преносот само доколку 
обезбеди соодветни мерки за заштита на овие податоци во 
согласност со законот. 
 
 
Права на субјектите на личните податоци 
Член 26. 
 
Во согласност со Законот за заштитата на личните податоци, 
субјектот на податоците ги има следниве права: 
• право на пристап до личните податоци; 
• право на исправка на неточни или нецелосни лични 
податоци; 
• право на бришење; 
• право на ограничување на обработката; 
• право на преносливост на податоците; 
• право на приговор, опишано во член 27 од овие услови 
• право на повлекување на согласноста за обработка на 
лични податоци, кога обработката е заснована на согласност. 
 
 
 
                                                                                САВА осигурување а.д. Скопје, ул. Загребска 28а, www.sava.mk  
                                жиро с-ка: 210-0477852901-06, депонент на НЛБ банка АД Скопје • ЕДБ: МК 4030994256042 •  МБ: 4778529 
Овие права субјектот на личните податоци може бесплатно 
да ги оствари контактирајќи го Офицер за заштита на личните 
податоци на следниот емаил: ozlp@sava.mk, преку пошта на 
адресата на САВА Осигурување АД Скопје ул. Загребска бр. 
28А Скопје, или лично во просториите на САВА Осигурување. 
Осигурувачот го правото да бара дополнителни информации 
од барателот за да го потврди неговиот идентитет, со цел да 
ги заштити правата и приватноста на барателот. 
 
Член 27. 
 
Доколку субјектот на податоците дал согласност за обработка 
на лични податоци, тој може да ја повлече согласноста во 
секое време, целосно или делумно, во согласност со Законот 
за заштита на личните податоци, со тоа што повлекувањето 
на согласноста не влијае на законитоста на обработката на 
личните податоци пред повлекување на согласноста. 
Осигурувачот личните податоци кои ги обработува врз основа 
на согласност, ќе престане да ги обработува во најбрз можен 
рок по добивањето на известувањето за повлекување на 
согласноста. 
 
 
Член 28. 
 
Корисникот на услугата за осигурување има право да поднесе 
приговор на обработката која што се заснова на легитимен 
интерес на Осигурувачот, вклучувајќи и профилирање. 
Доколку корисникот на услугата се уште смета дека личните 
податоци не се обработуваат согласно законот, може да  се 
поднесе барање до Агенцијата за заштита на личните 
податоци. 
 
Член 29. 
 
Со потпишување на полисата за осигурување  договорувачот 
на осигурување потврдува дека пред собирањето на личните 
податоци од страна на овластеното лице на Осигурувачот, е 
запознаен со целите и законските основи на обработка на 
личните податоци, начинот на обработка на личните 
податоци, како и обврската Осигурувачот да ги обработува 
личните податоци во согласност со Законот за заштита на 
личните податоци. 
 
Надлежен орган 
Член 30. 
 
Надлежен орган за супервизија врз работењето на друштвото 
за осигурување е Агенцијата за супервизија на осигурување, 
до која осигуреникот/корисникот на осигурувањето/третото 
оштетено лице може да достави претставка/жалба во однос 
на друштвото за осигурувањ е согласно Законот за 
супервизија на осигурување. 
 
Датум на примена 
Член 31. 
 
Овие Општи услови влегуваат во сила и ќе се применуваат со 
денот на донесувањето. Со започнување со примена на овие 
услови престануваат да важат Општите услови за осигурување 
во случај на неможност за враќање на кредит одобрен од 
страна на деловна банка број 02-31975/5 од 10.12.2020 
година. 
 
 
САВА осигурување, а.д. Скопје 
Одбор на директори 
Претседател 
Рок Мољк 
 
