 
 
 
                                                                                САВА осигурување а.д. Скопје, ул. Загребска 28а, www.sava.mk  
                                жиро с-ка: 210-0477852901-06, депонент на НЛБ банка АД Скопје • ЕДБ: МК 4030994256042 •  МБ: 4778529 
ДУС– 1/2023                              Број: 02-32230/5 од 17.08.2023  
            Датум на примена: 01.09.2023 
 
ДОПОЛНИТЕЛНИ УСЛОВИ 
ЗА ОСИГУРУВАЊЕ ОДГОВОРНОСТ НА ИЗДАВАЧ НА ЕЛЕКТРОНСКИ ДОКУМЕНТИ, 
ЕЛЕКТРОНСКА ИДЕНТИФИКАЦИЈА И ДОВЕРЛИВИ УСЛУГИ 
 
 
I.ВОВЕДНИ ОДРЕДБИ  
 
Значења на одделни и зрази кои се  користат во понатамошниот текст на 
условите 
Осигурувач - Сава Осигурување а.д. Скопје 
Договорувач на осигурување - правно или физичко лице кое со 
осигурувачот склучува договор за осигурување. 
Осигуреник - издавач н а електронски документи електронската 
идентификација и доверливи те услуги  и чија зак онска одговорност е 
покриена со осигурувањето по овие Услови. 
Трето лице - правно или физи чко лице кое може да претрпи штета од 
издавачот на електронски документи електронската идентификација и 
доверливите услуги  а која штета е предмет на осигурува ње по овие 
услови. 
Сума на осигурување - највисок износ на обврската на осигурувачот. 
Полиса - документ за склученото осигурување. 
Премија за ос игурување - износ што договорувач от на осигурувањето 
односно осигуреникот го плаќа согласно договорот за осигурување. 
Осигурен случај - иден, неизвесен и независен од исклучивата волја на 
осигуреникот штетен случај, кој има за последи ца настанување на штет а 
за кој надомест може да бара третото оштетено лице. 
Извор на оп асност - дејноста од која може да н астане одговорност како 
ризик покриен со ова осигурување. 
 
 
II.ОСНОВНИ ОДРЕДБИ  
 
Предмет на осигурување / Обем на покритие 
Член 1 
 
Предмет на осигурување сог ласно на овие Услови е законскат а 
одговорност на издавачот на електронски документи за материјална 
штета која ќ е ја предизвикаат вработените кај издавачот на корисниците 
на електронските документи, а согласно Законот за електронски 
документи, електронска идентификација и доверливи услуги и Законот за 
облигациони односи. 
Со осигурување на законската одговорност, издавачот е покриен за штети 
кои се настанати и пријавени за времетраење на ос игурувањето, како 
последица од иден, непредвидлив, неочекуван и непознат штетен настан 
како последица  на пропуст или грешка од небрежн ост, пр и совесно и 
чесно обавување на законските должности. Со овие услови се осигуруваат 
и ризици поврзани со користење на дигитални документи. 
 
Лимити на осигурително покритие 
Член 2 
 
1.Сумата на осигурување е максималната обврските на осигурувачот. 
2.Доколку настанат повеќе штети кои про излегуваат од ист штетен настан 
и кои временски се поврзани, а ја надминуваат сумата н а осигурување, 
обврската на осигурувачот е до сумата на осигурување. 
3.Осигурувањето е ограничено со исплата на една сума на осигурување во 
осигурителната година (годишен агрегат). 
4.Доколку осигуреникот предвидува повеќе типови на електронски услуги 
предвидени со Законот за еле ктронски документи, електро нска 
идентификација и доверливи ус луги, о бврската на осигурувачот е 
ограничена со исплата на сума до износот кој осигуреникот го предвидел 
за секој тип на сертификат засебно (лимит по штетен настан). 
Со исцрпување на сумата н а осигурување престанува обврската на 
осигурувачот за исплата на штети. 
 
Извор на опасности 
Член 3 
 
Издавачот на електронски документи, електронска иде нтификација и 
доверливи услуги согласно Законот за електронски документи, 
електронска идентификација и доверл иви услуги,  ги обавува следните 
должности од кои може да настанат штетни настан и како последица на 
грешки или пропусти при совесно и чесно обавување на дејноста и тие се: 
- стручно и совесно давање на услуги; 
- да користи безбедни системи и производи кои се заштитени од 
неовластени промени и гарантираат техничка сигурност и доверба в о 
процесите што ги поддржуваат; 
- да користи безбедни системи за ск ладирање на податоците што му се 
доверени, така што по датоците треба да се во форма која може да се 
верификува и тоа: 
1. дека податоците ќе бидат јавно достапни единствено по претходна 
согласност од лицето на кого се однесуваат податоците, 
2. дека само овл астени лица можат да прават упис или промена на 
зачуваните податоци, 
3. дека податоците можат да бидат подложни на провер ка за 
автентичност 
- да преземе мерки против фалсификување, кражба и неовластен пристап 
до податоци; 
- да ги чува и да има можност да г и направи до стапни соодв етен 
временски период, дури и по престанокот на вршење на дејност а, сите 
релевантни информации поврзани со податоците кои се создадени или 
примени од страна на дават елот на квалификувана доверлива услуга, 
особено за обезбедување на докази во су дска постапк а и со цел да се 
обезбеди конт инуитетот на услугата. Складирањето  на овие податоци 
може да се направи по електронски пат; 
- да чува навремени, точни и добро заштитен и бази на податоци за 
издадените квалификувани електронски сертифик ати, доколку давателот 
на квалификувана доверлива услуга издава сертификати; 
- да има ажуриран план за престанок на вршење на дејност со кој ќе 
обезбеди континуитет во обезбедувањето на ква лификувани доверливи 
услуги за своите корисници; 
- да преземе техни чки и органи зациски мерки за обработка на личните 
податоци во согласност со законите на Република Северна Македонија. 
- Издавачот на квалификувани сертификати за електронски потпис, за 
електронски печат или за автентичнос т на веб страница е должен да ја 
чува целокупна та документа ција за издадените и укинатите  
квалификувани сертификати за електронски потпис, за електронски печат 
или за автентичност на веб страница, како и средствата за електр онска 
идентификација и верификац ија во административни, правни и др уги 
процедури, најмалку десет години по истекот на рокот за кој е издаден на 
сертификатот или по неговото укинување. 
- дали сертификатот кој се однесува на квалификуван електронски потпис 
или пе чат во времето на потпишува њето или создавањето на печ атот 
претставува квалификуван електронски сертификат; 
 
 
 
                                                                                САВА осигурување а.д. Скопје, ул. Загребска 28а, www.sava.mk  
                                жиро с-ка: 210-0477852901-06, депонент на НЛБ банка АД Скопје • ЕДБ: МК 4030994256042 •  МБ: 4778529 
- дали к валификуваниот сертификат бил издаден од давател на 
квалификувана доверлива услуга и бил валиден во времето на 
потпишување или запечатување; 
- дали податоците за валидација на потписот или печатот се соодветни со 
податоците дадени на засегнатата страна; 
- дали eдинствениот збир на податоци во квалификуваниот сертификат 
кои го претставуваат потписникот или создавачот на печатот, кои се 
дадени на засегната страна, се точни; 
- дали во случај на користење на  псевдоним во времето на потпишување 
или запечатување истото и е јасно укажано на засегнатата страна; 
- дали електронскиот потпис или електронскиот печат бил создаден од 
средство за создава ње на квалификуван електронски п отпис или 
квалификуван електронски печат; 
- дали интегритетот на податоците кои се потпишани или запечатени не е 
компромитиран. 
 
Осигурен случај 
Член 4 
 
1.Осигурен случај според овие услови се смета законската одговорност 
поради пропуст или грешка направен и од небрежност од издавачот при 
давањето на доверливи услугии. 
2.Се смета дека пропуст или грешка направени од небрежност на стапиле 
оној момент, кога тре бало да се превземе некоја од пропишаните 
законски должности, за да се спречи настанување  на штетата. 
3.Се смета дека осигурениот случај  настанал во оној момент кога се 
остварил штетен н астан врз основа на кој би можело да се истакне 
оштетно побарување од  страна на корисникот на услугата за настанатата 
имотна штета. 
4.Осигурениот случај треба да биде иден , неизвесен и независен од 
исклучивата волја на осигуреникот. 
 
Штети исклучени од осигурување 
Член 5 
 
Од осигурување се исклучени штетите кои настанале: 
1.Со намера, измама, измама и грубо невнимание од  вработените  лица 
кај издавачот; 
2.Поради незапазување на договорените рокови; 
3.Поради превземени обврски вон Законот за електронски документи, 
електронска идентификација и доверливи услуги; 
4.Со вршење на дејноста без дозвола за работа поради неисполнети 
законски услови; 
5.Поради престанок на вршење на дејноста; 
6.Одговорност на осигуреникот врз основа на договорно проширување на 
неговата одговорност и за случаи за кои инаку по законот не одговара; 
7.Поради виша сила, пожар и некои други опасности; 
8.Поради војна, политички н емири, бунтов и, терористички акц ии, 
манифестрации, демонстрации и друго; 
9.За г решки кои биле познати  во време на склучување на д оговорот за 
осигурување или не можеле да останат непознати;  
10.Во сите случаи кога не може да се утврди одговорност на издавач от во 
согласност со Законот за е лектронски д окументи, електронска 
идентификација и доверлив и услуги  и другите законск и и подзаконски 
акти и Посебните услови за осигурување од одговорност на издавачот на 
квалификувани доверливи услуги. 
11.Пропусти настанати  поради непроверување  на с олвентоста н а 
корисникот на доверливите услуги. 
12.Непридржување кон постапката за изд авање и идентификација на 
корисникот на доверливи услуги. 
13.Како резултат на пенали, казни определени од надлежни органи. 
14.Како резултат на н езаконски дејствија н а корисникот на  доверливите 
услуги или други засегнати страни. 
15.Како резултат на на стани кои не зависат о д неговиот делокруг на 
работа (испаѓање од електросистемот или системот на телекомуникации) 
како и штети кои настанале пор ади ко мпјутерски, софтверски и слични 
грешки во процесот на издавање и користење на доверливите услуги. 
Во ник ој слу чај не се покриваат штети настанати поради дефект на 
опрема на нуклеарни постројки, авионски системи за  навигација и 
комуникација, контро ла на ав ионски с ообрќај, системи за конт рола на 
оружје и во сите случаи кои  може  дирек тно да предизвикаат смрт или 
друга телесна повреда. 
16.Штети од издавање на пробни, бесплатни или тест доверливи услуги. 
17. Доколку некој од корисниците се смета за одговорен з а факти кои 
доведуваат до бар ање на одговорност која потпаѓа во гор е наведените  
исклучоци, тогаш овој  исклучок ќе се прошири и кај останатите 
корисници. 
18.Корисникот ненавремено го известил осигуреникот за поништување на 
доверливите услуги 
19.Изостанување на грижа  на корисниците при раб отење со цел да се 
спречи компромитирање или губење на приватниот к луч, резултира со 
откажување на покритието по овие услови. Потребна грижливост мора да 
се применува постојано при извршување на операциите кои се поврзани 
со квалификуваните доверливи услуг и, вклучувајќи ги контролите на 
валидност на електронскиот документ пред да се потпре на нив, 
почитувајќи ги ограничувањата за одгворност. 
20.Пропусти на осигуреникот да примени мерки на претпазливост пред и 
за време на созд авањето како и понатам ошното про цесирање на 
потпишаните пораки наме нети за претплатник на доверлива услуга  кај 
осигуреникот со цел праќање на потпишани, доверливи и тајни податоци 
Претходното се однесува на во случаите на: 
-неодредување на валидност на доверливата услуга; 
-невалидирање н а синџирот на доверливи услуги  за п ретплатникот на 
услугата на осигуреникот што резултира со гаснење на осигурителното 
покритие по овие услови. 
21.Штети настанати поради било кои лица к ои причинуваат штети или 
злоупотреба пр еку интернет, телекомуникациите или други услуги, 
употребувајќи или репродуцирајќи компјутерски вируси. 
22.Серификати кои се издадени без претходна авторизациј а и пред да 
биде извршено плаќањето, вклучувајќи го одложу вањето на плаќањето, 
без претходно добиена согласност. 
 
Склучување на договор за осигурување 
Член 6 
 
Договорот за осигурување се склучува врз основа на усмена или писмена 
понуда, а склучен е кога до говорните страни ќе ја потпишат полисата за 
осигурување. 
Ако осигурувачот во врска со примената пис мена понуда поб ара било 
какво дополнување или измена, како д ен на прие м на по нудата ќе се  
смета денот кога осигурувачот го примил бараното дополнување или 
измена. 
Сите известувања и изјави што се даваат помеѓу дого ворните страни, а 
кои се однесуваат на одр едбите од склуч ениот договор за осигурување, 
мора да бидат во писмена форма. 
 
Почеток и престанок на осигурување 
Член 7 
 
Обврската на осигурувачот започнува по истек на 24 -иот час од денот кој 
во договорот за осигурување е означен како почеток на осигурување. 
Обврската на осигурувачот престанува со истек на 24 -иот час од денот кој 
во договорот за осигурување е означен како ден на истек на 
осигурувањето. 
Осигурувањето може да престане поради:  
1.Престанок на вршење на дејноста;  
2.Одземање на дозвола за работа и 
3.Во други случаи кога постојат законски пречки. 
 
Плаќање на премија 
Член 8 
 
Премијата за осигурување станува наплатива веднаш при склучување на 
договорт за осигурување, освен ако поинаку не е договорено. 
 
 
 
                                                                                САВА осигурување а.д. Скопје, ул. Загребска 28а, www.sava.mk  
                                жиро с-ка: 210-0477852901-06, депонент на НЛБ банка АД Скопје • ЕДБ: МК 4030994256042 •  МБ: 4778529 
Ако е договорено премијата да се плаќа во рати , осигурувачот може да 
засмета законска камата, во случај ко га премијата не е  платена до денот 
на доспеаноста на договорената рата. 
 
Промена на условите и тарифата 
Член 9 
 
При промена на Условите и Тарифа за осигур ување, осигурувачот е 
должен да го извести  договорувачот на осигурувањето писмено. 
Извршените промени стапуваат на сила  за на редниот период од 
осигурување. 
 
Промена на име на фирма 
Член 10 
  
Договорувачот на осигурување е должен за секоја промена на назив на 
фирмата, да го извести осигурувачот во рок од 15 дена од денот на 
извршената промена. 
Ако договорув ачот на ос игурувањето н е постапи според предходниот 
став, за важност односно валидност на извести ето упатено од страна на 
осигурувачот, доволно е осигурув ачот да постапил според податоците со 
кои располагал во времето на известување. 
 
Обврска на осигуреникот кога ќе настане осигурениот случај 
Член 11 
 
Осигуреникот е должен писмено да го извести осигур увачот најдоцна во 
рок од 3 дена од денот на пријавувањет о на оштетното побарување од 
оштетениот. 
Оисуреникот е до лжен да го поденесе оштетното барање во одред ена 
форма пропишана од осигурувачот. 
Оштетното барање мора да биде поднесено за време на траење н а 
полисата за осигурување Осигуреникот е должен на осигур увачот да му 
овозможи увид во целокупната документација с о уредна електорнска 
евиденција и аргументира ни факти к ои се п отребни за утврдување на 
причината и висината на штетата. 
Осигуреникот е должен да го извести осигурувачот и да достави наод од 
надлежен орган, кога барањето за надомест на штета против него е 
истакнато преку суд. 
Осигуреникот не е овластен без претходна согласност од осигурувачот да 
се изјаснува по барањето, а особено да го признае п отполно или 
делумно, да се спогодува или да изврши исплата. 
Ако оштетениот поднесе тужба за надомес т на штета прот ив 
осигуреникот, тој е должен да го извести о сигурувачот писмено во в рска 
со штетниот настан, како и да се договорат околу водењето на спорот. 
Во случај кога оштетениот со барањето за надомест на ште та непосредно 
ќе му се обрати на осигурувачот, осигуреникот е должен да даде писмена 
изјава за причината за настанување на штета и е должен да ги презентира 
сите документи од уредно водената евиденци ја и битните факти со кои 
располага, а кои се неопходни з а утврдување на одговорноста за 
причинетата штета  и оцен а на основаноста на барањето, обемот и 
висината на штетата. 
Доколку осигуреникот не се придржува кон обврските од овој член 
самиот ќе ги сноси штетните последици кои ќе настанат поради тоа, освен 
ако тие би настанале и да се придржувал кон обврските. 
 
Обврски на осигурувачот по поднесено барање од оштетениот 
Член 12 
 
Во врска со поднесеното барање за надомест на штета од страна на 
оштетеното лице, осигурувачот има обврска: 
1.Заедно со осигуреникот да  преземе одбрана од неосновани и 
претерани барања за надомест на штета (правна заштита); 
2.Да ја надомести настанатата штета (надомест на штета); 
3.Да ги надомести трошоците по судска постапка (надо мест на судските 
трошоци). 
 
Правна заштита 
Член 13 
 
Обврската на осигурувачот за давање правна зашт ита опфаќа: 
1.Испитување на одговорноста на осигуреникот за настанатата штета; 
2.Водење спор во име на осигуреникот ако оштетениот остварува право 
на надомест на штета во процесната постапка; 
3.Давање во име на оси гуреникот изјави кои што смета дека ќе бид ат од 
корист з а з адоволување или за одбрана од неосновано или претерано 
барање за надомест на штета. 
Ако е поднесена тужба директно против осигуреникот, тој е должен 
веднаш да го извести осигурувачот и да се придр жува на упатствата 
дадени од осигурувачот. 
Во случај осигурувачот на име надомест на штета да ја исплатил сумата на 
осигурување пред покренување на спорот, престанува и обврската на 
правна заштита. 
 
Надомест на штета 
Член 14 
 
Осигурувачот го исплатува надо местот на штета во рок од 14  дена 
сметано од денот кога е утврдена обврска и висината на таа обврска. 
Доколку при р азгледување на барањето се утврди дека осигуреникот не 
ги доставил сите докази и ф акти битни за утрдување на основот и 
висината на штетата,  осигурувачот нема да изврши исплата на шт ета се 
додека не се достави потребната документација. 
 
Надомест на трошоците по постапката 
Член 15 
 
Ако спорот е воден со знаење и согласност на осигурувачот  со 
осигурувањето се покриени и трошоците на спорот. 
Трошоци за  кривична постапка, како и трошоци з а застапување на 
осигуреникот, осигурувачот не е во обврска да ги надомести. 
Кога ќе ја изврши својата обврска со исплатата на сумата на осигурување, 
осигурувачот се ослободува од понатамошни давања на име надомест  и 
трошоци. 
 
Непосредно барање од оштетеното лице 
Член 16 
 
Ако оштетеното лице, своето барање и тужба за на домест на штета г о 
упати само спрема осигурувачот, осигурувачот ќе го извести за тоа 
осигуреникот и ќе го повика да му ги даде сите потребни докази, а 
осигуреникот е должен да преземе мерки з аради заштита н а сво ите 
интереси. 
Доколку во случајот од претходн иот став о сигурувачот одлучи да му 
исплати надомест на оштетениот во потполност или делумно, должен е за 
тоа да го извести осигуреникот. 
 
Утврдување и процена на штета 
Член 17 
 
Штетата ја утврдуваат и проценуваат заедно осигуреникот и осигурувачот 
со оштетениот, односно нивни овластени преставници. 
Штетата се утврдува и проценува врз основа на ур една документација, 
достапна на увид на овластениот прест авник на осигурувачот, а сог ласно 
на Закон от за облигационите односи и Законот за електронски 
документи, електронска идентификација и доверливи услуги. 
 
Сопствено учество во штета (франшиза) 
Член 18 
 
Осигуреникот во секоја штета учествува со износ од 250 Евра во  денарска 
противвредност на денот на настанување на штетата. 
 
Вештачење на штета 
 
 
 
                                                                                САВА осигурување а.д. Скопје, ул. Загребска 28а, www.sava.mk  
                                жиро с-ка: 210-0477852901-06, депонент на НЛБ банка АД Скопје • ЕДБ: МК 4030994256042 •  МБ: 4778529 
Член 19 
 
Доколку при  утврдување и про ценување на штетат а не се согласат 
договорените страни и оштетениот, може д а побараат штетата да се 
утврди и процени по пат на вештачење. 
Секоја од договорените страни и оштетениот писмено го им енува својот 
вештак. За вештаци може да се им енуваат лица кои се во работен одно с 
кај нив,а кои не учествувале во претходната проценка. 
Пред почетокот на вештачењето, и менуваните вештаци бираат вештак за 
претседател, а кој е со високо образование и не е во  работен однос кај 
договорните страни. Претсе дателот да ва стру чно мислење по спо рните 
прашања на вештаците. 
Предмет на вештачење можат да  бидат само спорни факти. Кои с порни 
факти ќе бидат предмет на вештачењето, како и  постапката за 
вештачење, конкретно ги определуваат договерените страни со писмен  
договор за вештачење. 
Секоја догов орена страна и оштетениот ги сноси трошоците за својот 
вештак, а за претседателот ги сносат сите страни рамномерно. 
 
Висина на надомест на штета 
Член 20 
 
Висината на надоместот  на штета не може да биде поголема од штетата  
што оштетениот ја претрпел со настанување на осигурениот случај. 
Надоместот на штета и судс ките трошоци се исплатуваат н ајмногу до 
договорената сума на ос игурувањето, со што престанува и обврската на 
осигурувачот. 
 
Право на регрес 
Член 21 
 
Осигурувачот задржува право на р егрес од осигурени кот, односно право 
на поврат на штета од оштетен иот, во случај кога дополнително ќе с е 
утврди дека штетата е предизвикан а со намера, измама или грубо 
невнимание, а за која, на осигурувачот од страна на осигуреникот, 
односно оштетениот не му се презентирани точни и вистински податоци, 
односно докази за надомест на штета. 
Осигуртеникот е дол жен д а му ги отстапи на осигурувачо т сите права 
спрема трети лица одговорни за настанување на штетниот настан, до 
висината на исплатената штета од страна на осигурувачот. 
 
Застарување на побарувањето 
Член 22 
 
Барањето за надомест на штета причинета со повреда на должноста на 
издавачот на електронски документи, електронска идентификација и 
доверливи услуги,  а поднесено од страна на  оштетениот субјект , 
застарува согласно на одредбите од Законот за облигациони односи. 
 
Територијално важење на осигурувањето 
Член 23 
 
Осигурувањето важи за с ите зе мји во свет от, освен ако поинаку не е 
договорено во полисата за осигурување. 
 
Надлежност на судот во случај на спор и примена на законите 
Член 24 
 
За споровите кои ќе произлезат од примената на овие Услови ќе решава 
стварно надлежниот суд во седиштето  на о сигурувачот. За односите 
помеѓу договорените страни се п рименуваат одредбите од Законот за 
облигационите односи, Општите услови за осигурување од одговорност и 
Дополнителните услови за осигурување од одговорност на издавач от на 
електронски документи, елект ронска и дентификација и доверливи 
услуги. 
Општите услови за осигурување од одговорност, важат во оној  дел кој не 
е во спротивност со Посебните услови за осигурување од одговорност на 
издавачот н а електронски документи, електронска идентификација и 
доверливи услуги. 
 
Завршни одредби 
Член 25 
 
Овие услови влегуваат во сила со нивното донесување а ќе се 
применуваат од 01.09.2023 година. 
 
 
 
 
 
         САВА осигурување, а.д. Скопје 
Одбор на директори 
Претседател 
Рок Мољк 
                        
 
                                                                              
 
 
 
