Сава осигурување а.д. Скопје 
Ул. Загребска 28а 
www.sava.com.mk 
1 
 
 
НУМ - 01/2020 Број: 02-32727/6 од 17.12.2020 год. 
          Датум на примена: 01.01.2021 год. 
 
 
 
 
 
ОПШТИ ОДРЕДБИ 
Член 1 
 
(1) Овие Дополнителни услови за осигурување на раководители 
(менаџери) од последици на несреќен случај (незгода) со примена 
на валутна клаузула - (во понатамошниот текст:  Дополнителни 
услови), се составен дел на договорот за осигурување на 
раководители (менаџери) од последици на несреќен случај, што 
договорувачот на осигурувањето ќе го склучи со Сава Осигурување 
Скопје (вo пoнaтaмoшeн тeкcт: Ocигypyвaч). 
(2) Дoгoвopyвaч нa ocигypyвaњeтo, вo cмиcлa нa oвиe 
Дoпoлнитeлни ycлoви мoжe дa бидe ceкoe пpaвнo лицe штo 
cклyчyвa кoлeктивнo ocигypyвaњe зa cвoитe раководители 
(менаџери). 
(2) Со овие Дополнителни услови се регулираат односите помеѓу 
договорувачот на осигуру вањето и осигурувачот по договорените 
облици на осигурување за во случај на: 
-смрт од последици на несреќен случај; 
-траен губиток на општата работна способност 
(инвалидитет) од последици на несреќен случај; 
-преодна неспособност за работа (дневен надомест), и 
-за влошено здравје што бара лекарска помош (трошоци за 
лекување). 
 
 
СПОСОБНОСТ ЗА ОСИГУРУВАЊЕ 
Член 2 
 
(1)Со овие дополнителни услови можат да се осигуруваат 
менаџери со старост од 20 до 70 години.  
 (2) Менаџери помлади од 20 и постари од 70 години можат да 
бидат осигурени по овие  Дополнителни улсови со посебно 
одобрение од Секторот за  развој и преземање на ризици. 
 
 
 
ПОЧЕТОК И ТРАЕЊЕ НА ОСИГУРУВАЊЕТО 
Член 3 
 
(1) Без оглед на договореното траење на осигурувањето, 
осигурувањето престанува за секој пооделен осигуреник во 24,00  
часот, оној ден кога: 
1) ќе истече годината на осигурувањето во која 
осигуреникот ќе наполни 70 години живот, освен ако не е склучено 
осигурување за осигуреник постар од 70 години; 
2) ќе престане статусот на менаџер 
 
 
ОБЕМ НА ОБВРСКИТЕ НА ОСИГУРУВАЧОТ 
Член 4 
 
(1 ) Кога ќе настане несреќен случај, во смисла на овие 
Дополнителни услови, осигурувачот ги исплатува осигурените суми 
кои се  договорени во договорот за осигурување. 
(2 ) Договорувачот на осигурувањето односно осигуреникот има 
право на надомест и во случај: 
а) кога не е извршена исплата за случај на смрт од незгода 
или траен инвалидитет, има право на надомест на 89,00% 
од вкупната премија за смрт од незгода  и траен 
инвалидитет 
б) кога е извршена исплата за случај на траен инвалидитет, 
има право на надомест на разликата помеѓу исплатениот 
износ и износот од 89% од вкупната премија за смрт од 
незгода и траен инвалидитет. 
 
(3) По исплатата на бонус од страна на Осигурувачот, Осигуреникот 
нема право на надомест од штета. 
 
 
 
НАДОМЕСТОЦИ И ДАНОЦИ 
Член 5 
 
(1) Договорувачот е должен да ги плати надоместоците за сите 
услуги кои посебно ги бара од осигурувачот и тоа во висина која ја 
одредил осигурувачот. 
(2) Во случај кога договорувач на осигурувањето е правно лице , 
договорувачот е должен со плаќање на договорената премија за 
осигурување да ги плати  и сите давачки како и даноци кои ќе бидат 
пропишани со законски прописи или други акти,. 
 
 
ВАЛУТНА КЛАУЗУЛА 
Член 6 
 
(1 ) Премијата за осигурување и осигурените суми се договараат во 
валутна клаузула-ЕВРО. 
(2 ) Премијата за осигурување се плаќа во денарска 
противвредност на ЕВРО, пресметани по средниот курс од 
Индикативната курсна листа на Народна банка на Република 
Македонија на денот на уплатата на премијата. 
(3 ) При исплата, исплатата се врши во денарска противвредност на 
ЕВРО, пресметани по средниот курс од Индикативната курсна лис та 
на Народна банка на Република Македонија на денот на пресметката 
за исплата. 
                              
                        
 
    ВАЖНОСТ НА ОПШТИТЕ УСЛОВИ 
Члeн 7 
 
(1) На осигурувањата склучени по овие Дополнителни Услови се 
применуваат  и  Општит е  Услови  за  осигурување  од  несреќен 
случај (незгода), доколку не се во спротивност со овие Дополнителни 
Услови . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ДОПОЛНИТЕЛНИ УСЛОВИ ЗА ОСИГУРУВАЊЕ НА 
РАКОВОДИТЕЛИ (МЕНАЏЕРИ) ОД ПОСЛЕДИЦИ НА 
НЕСРЕЌЕН СЛУЧАЈ (НЕЗГОДА) 
Сава осигурување а.д. Скопје 
Ул. Загребска 28а 
www.sava.com.mk 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         ЗАВРШНИ  ОДРЕДБИ 
Члeн 8 
 
(1) Овие Дополнителни Услови влегуваат во сила со денот на 
донесувањето, а ќе се применуваат од 01.01.2021 година, со што 
престануваат да важат Дополнителните Услови за осигурување 
на раководители (менаџери) од последици на несреќен случај 
(незгода) бр. 02-35735/6 од 19.12.2018 г. 
 
 
САВА осигурување, а.д. Скопје 
Одбор на директори 
Претседател 
Рок Мољк
Сава осигурување а.д. Скопје 
Ул. Загребска 28а 
www.sava.com.mk 
3 
 
 
 
