 
  
 
 
 
 
ЗУЛ-01/2014 Број: 02-3894/7 од 29.12.2014 год. 
Датум на примена: 01.01.2015 
 
 
ПРЕДМЕТ НА ОСИГУРУВАЊЕ 
Член 1 
(1) Предмет на осигурување се посеви и плодови кои се 
осигуруваат по Посебните услови за осигурување на посеви и 
плодови. 
 
 
ОСИГУРЕНИ ОПАСНОСТИ 
Член 2 
(1) Осигурувачот е во обврска за надомест од осигурување за 
штети на осигурените посеви и плодови ако се оштетени или 
уништени од луња. Под луња во смисла на овие Услови,се смета 
ветер со брзина од 17,2 метри во секунда, односно 62 км. на час 
(јачина од 8 степени по Beaufort-ова скала) или повеќе. 
(2) Настанатата штета од ризикот луња се докажува со извештај 
од Хидрометеролошкиот завод за брзината на ветерот или според 
податоците од метеролошките инструменти инсталирани на 
самото место. 
Доколку Хидрометеролошката с таница нема регистрирано луња 
на поединачни места и доколку на осигуреното место нема 
инсталирано метеролошки инструмент, како доказ за настанат 
осигурен случај ќе се земе карактерот на ветерот по Beaufort -ова 
скала и манифестацијата на природни и вештачки  објекти кои се 
наоѓаат во непосредна близина на осигурените посеви и плодови 
односно насадите. 
Во недостаток на други докази, како доказ да се оствари ризикот 
луња може да послужат и дирекните механички оштетувања на 
самите посеви, односно насади како што се: прекршување, 
откинување, корнење и др. 
(3) Осигурувачот не е во обврска да плати надомест од 
осигурување за штети кога ќе настанат од ветар со помала брзина 
како: паднати зрна од презреаност, пореметување во цветањето и 
оплодувањето, полегнување поради гу стина и бујност, преголема 
влага или габично заболување и др. 
(4) Осигурувачот не е во обврска да плати надомест за штета на 
насадите кога ќе настанат поради неисправни и гнили 
конструкции. 
 
 
УСЛОВИ  ПОД  КОИ  МОЖЕ  ДА  СЕ СКЛУЧИ ОСИГУРУВАЊЕ 
Член 3 
(1) Осигурувањето според овие дополнителни услови може да се 
склучи само како дополнителен ризик на веќе склучено 
осигурување од основните ризици по Посебните услови за 
осигурување на посеви и плодови. 
(2) Осигурувањето според овие дополнителни услови мора да се 
склучи најдоцна до 15 мај во тековната година. 
(3) Повеќегодишните насади кои се одгледуваат на конструкција 
(метална,бетонска или дрвена) може да се осигураат доколку 
конструкцијата е здрава и исправна. 
(4) Склучувањето на осигурувањето според овие дополнителни 
услови, осигурувачот може да го услови со претходен преглед на 
посевите, плодовите и конструкцијата во случај кога насадите се 
одгледуваат на конструкција. 
(5) Осигуреникот според овие дополнителни услови е должен да 
ги осигура сите површини под посеви и плодови од исти вид. 
 
ВАЖНОСТ НА ПОСЕБНИТЕ УСЛОВИ 
Члeн 4 
(1) На осигурувањата склучени по овие Дополнителни Услови, се 
применуваат и Посебните услови за осигурување на посеви и 
плодови, доколку не се во спротивност со овие Дополнителни 
услови. 
 
 
ЗАВРШНИ ОДРЕДБИ 
Члeн 5 
(1) Овие Дополнителни Услови влегуваат во сила со денот на 
донесувањето, а ќе се применуваат од 01.01.2015 година, со што 
престануваат да важат Посебните услови за осигурување на 
посеви и плодови од луња донесени од страна на Одборот на 
директори од 24.12.1993 година. 
 
 
 
Сава осигурување а.д. Скопје 
Ул. Загребска 28а 
www.sava.com.mk 
1 
ДОПОЛНИТЕЛНИ УСЛОВИ ЗА ОСИГУРУВАЊЕ НА ПОСЕВИ 
И ПЛОДОВИ ОД ЛУЊА 
