Сава осигурување а.д. Скопје 
Ул. Загребска 28а 
www.sava.com.mk 
1 
 
 
ЗУК-01/2014 Број: 02-3894/5 од 29.12.2014 год. 
Датум на примена: 01.01.2015 
 
 
 
ПРЕДМЕТ НА ОСИГУРУВАЊЕ 
Член 1 
(1) Предмет на осигурување се овошни плодови (јаболка, круши и 
праски) на интензивни плантажни насади. 
 
 
 
ОСИГУРЕНИ ОПАСНОСТИ 
Член 2 
(1) Осигурувачот е во обврска за надомест од осигурување за 
штети предизвикани со губење на количина и квалитет поради 
град. 
(2) Осигурувачот по овие дополнителни услови не е во обврска за 
надомест од осигурување за штети со губење на количина и 
квалитет ако истата настанала поради елементарни и други 
причини кои не се наведени во точка 1 од овој член. 
 
 
 
УСЛОВИ ПОД КОИ МОЖЕ ДА СЕ СКЛУЧИ ОСИГУРУВАЊЕ 
Член 3 
(1) Осигуреникот според овие дополнителни услови е должен да 
ги осигура сите површини под посеви и плодови од исти вид. 
(2) До почетокот на осигурувањето за квалитет, овошните 
плодови да не биле оштетени. 
 
 
 
ПОЧЕТОК И ПРЕСТАНОК НА ОБВРСКАТА НА ОСИГУРУВАЧОТ 
Член 4 
(1) Обврската на осигурувачот за надомест од осигурување за 
штети предизвикани со губење на квалитет почнува по истекот на 
24:00-тиот час од денот кој во полисата е означен како почеток на 
осигурување, но во никој случај не пред формирањето на 
плодовите, а за штети предизвикани со губење на количина 
според одредбите на член 5 од Посебните услови за осигурување 
на посеви и плодови. 
(2) Обврската на осигурувачот за надомест од осигурување 
престанува после извршената берба на плодовите. 
 
 
 
КЛАСИ НА ОШТЕТУВАЊЕ НА ОВОШКИТЕ 
Член 5 
(1) При настанување на осигурен случај во смисла на овие 
дополнителни услови плодовите се распоредуваат во следните 
класи на квалитет: 
1) за јаболки и круши: 
I. класа на оштетување - во оваа класа се распределуваат 
неоштетените плодови  од град, како и плодовите кои 
незначително се површински оштетени,. 
II. класа на оштетување - во оваа класа се распределуваат 
оштетени плодови од град кои имаат површински 
оштетувања а вкупните оштетувања не изнесуваат повеќе 
од 1cm2 од површината на плодот. 
III. класа на оштетување - во оваа класа се распределуваат 
оштетени плодови од град кои имаат површински 
оштетувања поголеми од 1cm2 од површината на плодот 
со формирано плутасто ткиво под оштетувањето, како    и 
длабински оштетувања каде е оштетен епидермот. 
Вкупните оштетувања не изнесуваат повеќе од 2,5cm2 од 
површината на плодот. 
IV. класа на оштетување - во оваа класа се распределуваат 
сите останати плодови оштетени од град, кои се сеуште 
употребливи. 
2) за праски и кајсии: 
I. класа на оштетување - во оваа класа се распределуваат 
неоштетените плодови од град, како и плодовите кои 
незначително се површински оштетени,. 
II. класа на оштетување - во оваа класа се распределуваат 
сите останати плодови оштетени од град, кои се сеуште 
употребливи. 
(2) Останатите видови на оштетувања кои настанале од други 
причини кои не се наведени во член 2 од овие услови, како и 
големината на плодовите, не влијаат на распределбата на 
плодовите во класите на оштетување. 
 
 
УТВРДУВАЊЕ И ПРОЦЕНА НА ШТЕТА 
Член 6 
(1) Конечна процена на штета за квалитет кај овошните плодови 
се врши пред бербата на истите при што се утврдува: 
1) колкав принос би бил остварен да не настанал осигурен 
случај, 
2) колкав е преостанатиот принос по настанувањето на 
осигурениот случај 
3) колку од плодовите остануваат во I. класа на оштетување 
а колку плодови поради осигураниот случај се  
декласираат во II, III односно IV. класа на оштетување. 
(2) Доколку се утврди дека осигуреникот после настанување на 
осигурен случај а пред извршена процена на штетата вршел 
делумна берба, собраните плодови ќе се к ласифицираат во I. 
класа на оштетување. 
 
 
ВИСИНА НА НАДОМЕСТ ОД ОСИГУРУВАЊЕ 
Член 7 
(1) За плодови на јаболка и круши декласирани во II. класа на 
оштетување надоместот се утврдува во висина од 20% од 
осигурените цени. 
(2) За плодови на јаболка и круши декласирани во III. класа на 
оштетување надоместот се утврдува во висина од 50% од 
осигурените цени. 
(3) За плодови на јаболка и круши декласирани во IV. класа на 
оштетување надоместот се утврдува во висина од 80% од 
осигурените цени. 
(4) За плодови на праски декласирани во I I. класа на оштетување 
надоместот се утврдува во висина од 50% од осигурените цени. 
(5) Надоместот од став 1, 2, 3 и 4 се врши за преостанатиот 
принос, односно за приносот кој е намален за процентот на 
уништени плодови. 
(6) Надоместот од став 1, 2, 3 и 4 и надомес тот за процентот на 
уништени плодови го претставуваат вкупниот надомест од 
осигурување. 
(7) Надоместот од осигурување за уништување на плодовите 
(тотална штета) се утврдува според член 9 од Посебните услови 
за осигурување на посеви и плодови. 
ДОПОЛНИТЕЛНИ УСЛОВИ ЗА ОСИГУРУВАЊЕ ОД ГУБЕЊЕ 
НА КОЛИЧЕСТВО И КВАЛИТЕТ НА ОВОШНИ ПЛОДОВИ 
Сава осигурување а.д. Скопје 
Ул. Загребска 28а 
www.sava.com.mk 
2 
 
 
 
ВАЖНОСТ НА ПОСЕБНИТЕ УСЛОВИ 
Члeн 8 
(1) На осигурувањата склучени по овие Дополнителни Услови се 
применуваат и Посебните Услови за осигурување на посеви и 
плодови, доколку не се во спротивност со овие Дополнителни 
Услови . 
ЗАВРШНИ ОДРЕДБИ 
Члeн 9 
(1) Овие Дополнителни Услови влегуваат во сила со денот на 
донесувањето, а ќе се применуваат од 01.01.2015 година, со што 
престануваат да важат Посебните услови за осигурување од 
губење на количество и квалитет  на овошни плодови донесени од 
страна на Одборот на директори од 24.12.1993 година. 
