 
 
 
                                                                                САВА осигурување а.д. Скопје, ул. Загребска 28а, www.sava.mk  
                                жиро с-ка: 210-0477852901-06, депонент на НЛБ банка АД Скопје  ЕДБ: МК 4030994256042   МБ: 4778529 
КЛПР– 1/2018                              Број: 02-27903/2 од 09.10.2018 
            Датум на примена: 09.10.2018 
 
 
КЛАУЗУЛА ЗА ПРЕСМЕТУВАЊЕ НА ПРЕМИЈА ЗА ОСИГУРУВАЊЕ НА ПРЕКИН НА РАБОТА 
НА ОСНОВ НА АКОНТАЦИЈА И КОНЕЧНА ПРЕСМЕТКА 
 
 
 
 
Важност на клаузулата 
Член 1. 
 
(1) Оваа клаузула важи исклучиво со Општите Услови за 
осигурување на правни лица. 
(2) Со оваа клаузула се врши дополнување на членот 17 од 
Општите Услови за осигурување на правни лица, така што со 
членот 2 од Клаузулата се дефинира начинот на пресметка н а 
премијата во случај на прекин на работа на осигуреникот, како 
исклучок од правилото дека конечна пресметка на премија не 
се врши. 
 
Пресметка на премија 
Член 2. 
 
(1) Годишната премија за осигурување на прекин на работа се 
пресметува во два дела: 
1) како аконтаци ја на премијата на почеток на 
осигурувањето; 
2) како конечна пресметка  на премијата на крајот на 
осигурителната година, кога се познати реалнит е 
податоци за остварената бруто -добивка во 
осигурителната година. 
(2) Аконтација на премијата се пресметува во висина од  75% од 
премијата, пресметано на основ на договорената сума на 
осигурување. 
(3) Преостанатиот дел од премијата се пресметува на крај на 
осигурителната година, но најдоцна во рок од шест месеци по 
истек на осигурителната година, на следниот начин: 
1) доколку осигу реникот во рок од шест месеци по 
истекот на осигурителната година, со соодветни 
книговодствени податоци, докаже дека во периодот 
на времетраењето на осиг урувањето била 
достигната бруто-добивка во период од 12 месеци: 
a. помала од 75% од договорената сума на 
осигурување, на осигуреникот му се враќа 
пропорционален дел од премијата, 
меѓутоа не поголем од една третина од 
аконтираната премија; 
b. поголема од 75% од договорената сума на 
осигурување, осигуреникот е должен да ја 
плати разликата помеѓу аконтираната 
премија и премијата пресметана на основ 
на реално достигнатата добивка, меѓутоа 
не повеќе од една третина на аконтирана 
премија. 
2) Доколку осигурувачот во тек на шест месеци по истек 
на осигурителната година не ги прими соодв етните 
книговодствении податоци, осигуреникот е должен 
да ги плати преостанатите 25% од премијата. 
(4) Доколку во текот на осигурителната година дојде до осигуран 
случај на основ на прекин на работа, при конечното 
пресметување на премијата дефинирано во претхо дниот став, 
бруто добивката која осигуреникот ја докажува со 
книговодствени податоци се зголемува за износот за кој 
поради материјалната штета се намалила бруто-добивката. 
 
Завршни одредби 
Член 3. 
 
(1) Оваа клаузула  е донесена на 35 -та седница на Одборот на 
директори на САВА осигурување, а.д. Скопје и истата влегува во 
сила со денот на нејзиното донесување. 
 
        
 
 
 САВА осигурување, а.д. Скопје 
Одбор на директори 
Претседател 
Рок Мољк 
                        
 
                                                              
 
