 
Сава осигурување а.д. Скопје   
Ул. Загребска 28а  1 
www.sava.com.mk 
У-KOM  01/2021           Број: 02-20225/17 од  01.07.2021 
            Датум на примена: 01.07.2021 
OПШТИ УСЛОВИ ЗА ОСИГУРУВАЊЕ НА КОМЕРЦИЈАЛНИ 
РИЗИЦИ  
 
ПРЕДМЕТ НА ОСИГУРУВАЊЕ 
  Член 1 
Според одредбите на овие услови , осигурителното 
друштво (во натамошниот текст : осигурувач) ги осигурува  
паричните побарувања на компанијата (во понатамошниот текст : 
осигуреник), која настанува со испораката на стока , односно преку 
извршување на работите и услугите до купувачот  (во 
понатамошниот текст : должник), но доколку договорениот рок за 
плаќање не е п одолг од 180 дена, освен ако не е поинаку 
договорено. Затезна камата, договорни казни и слично не се 
предмет на осигурување под овие услови.  
 
            ШТО ПОКРИВА ОСИГУРУВАЊЕТО 
                                  Член 2 
 
Осигурувањето покрива штета која осигуреникот ја претрпува 
поради неможноста за наплата на долгот ако осигурениот случај 
произлегува од член 10 од  овие услови, но само до степенот на 
лимитот што осигуреникот и компанијата ќе се договорат за 
осигурување во смисла на член 3 од овие услови.  
Во рамките на лимитот од претходниот став, друштвото ја 
надоместува штетата на максималниот износ прикажан во странска 
валута со наведената фактура на осигурителното побарување.   
Осигурителното друштво исто така ги надоместува неопходните 
трошоци направени од страна на осигуреникот во договор со 
друштвото, или подоцна биле одобрени од страна на компанијата, 
а се поврзани со обезбедувањето на осигурителните побарувања 
 
ЛИМИТ НА ПОКРИТИЕ НА ОСИГУРУВАЊЕТО 
Член 3 
 
Oсигурувачот и осигуреникот се согласуваат за: 
1) лимит на автоматско покритие на осигурувањето - износ на 
кумулирани побарувања на осигуреникот кои произлегуваат 
од единствен должник (револвинг систем), при што 
Осигуреникот не е должен да пријавува кај Осигурувачот 
понуда и референци за Должникот; 
2) поголем лимит на покритие на осигурувањето за секој 
поединечен должник, утврден врз основа на понуда и 
референца за Должникот, која Осигуреникот ја доставува до 
Осигурувачот 
 
 
ПОНУДА ЗА ЗГОЛЕМУВАЊЕ НА ЛИМИТОТ НА ПОКРИТИЕ НА 
ОСИГУРУВАЊЕ 
Член 4 
 
Ако на осигуреникот не му е доволен автоматскиот лимит на 
покритие на осигурувањето, утврден со договорот,со образецот 
Понуда може да побара зголемување на лимитот на покритие на 
осигурувањето з а своите побарувања од одреден  Должник. 
Осигуреникот кон понудата мора да приложи веродост ојни 
референци и информации за Должникот издадени од организации 
наведени во прилогот на договорот за осигурување, кој мора да 
содржат информации од кои компанијата може да го процени 
ризикот. Референците не смеат да бидат постари од 6 месеци.    
Осигурувачот може да ј а прифати или одбие понудата. Ако 
Осигурувачот не одговори во рок од 15 дена од приемот на 
понудата, се смета дека понудата не е прифатена. Ако 
Осигурувачот му испрати на Осигуреникот одговор на понудата и 
Осигуреникот не одговори во рок од 15 дена, се смета дека 
одговорот на понудата не е прифатен.  
Ако Осигурувачот во одговорот на понудата бара дополнителни 
референци и информации, тоа значи дека сеуште не го прифати л 
понуденото побарување за осигурување бидејќи понудата ќе биде 
прифатена или одбиена само по приемот на дополнителни 
референци или информации.  
 
 
ОГРАНИЧУВАЊА И ИСКЛУЧУВАЊА НА ПОКРИТИЕТО НА 
ОСИГУРУВАЊЕ 
Член 5 
 
Осигурувачот не ја покрива штетата што ја претрпел Осигуреникот 
поради неможноста за наплата на долгот поради:  
1) воени и политички настани во државата на должниците, 
2) радиоактивна контаминација, 
3) општа забрана за плаќање (мораториум) во државата 
должник или во земјата каде што треба да се изврши 
плаќањето, 
4) општите државни мерки во државата на должникот, како 
што се забраната за продажба и плаќање, забраната за 
конверзија и пренос на износот платен од 
заемопримачот во неговата земја, одложување на 
плаќањето и слично, 
5) природни непогоди во државата на должникот (ерупции 
на вулкани, земјотреси, поплави, урагани итн.) 
6) неисполнување на договорните обврски кон странски 
должник што резултира со губење на пазар, к амата, 
казни, 
7) несоодветноста на испорачаната стока, односно 
извршените работи и услугите, условите од договорот за 
купопродажба или договорот за извршување на 
работите и услугите (без испорачана количина на стока 
или стока со одреден квалитет, пречекорени рокови за 
испорака) . 
 
Не се покриени штети кои се настанати поради кои: 
 
1) договорот е склучен во спротивност со прописите на 
државата-должник или прописите на осигурената 
држава, 
2) Осигуреникот не ги пријавил на Осигурувачот 
договорите што ги склучил пред или по склучувањето на 
договорот за осигурување и овие договори значително 
го зголемуваат ризикот на компанијата, 
3) Осигуреникот, без согласност на компанијата, ги 
променил условите за плаќање на договорот, 
4) Осигурувачот подоцна го одобрил надоместокот 
(износот на надоместокот не е надоместен), 
5) Осигуреникот во понудата за обезбедување на 
побарувања не ги наведе сите релевантни околности кои 
имаат влијание врз проценката на ризикот, 
6) Осигуреникот не постапил како добар и совесен 
домаќин, особено ако не ја платил соодветната уплата 
или исплата на долгот. 
 
 
 
 
Сава осигурување а.д. Скопје   
Ул. Загребска 28а  2 
www.sava.com.mk 
 
Не се покриени штети или оној нивни дел кој е осигуран: 
1) за било кои плаќања на Должникот за порамнување  на 
осигуреното побарување и оние кои сеуште не се 
претворени и за кои не е извршен трансфер,  
2) за п лаќања кои за порамнување на осигуреното 
побарување ги извршило трето лице 
3) за износи кои сеуште не се исплатени, а нивното 
исплаќање гарантира должникот или трето лице, како и 
признаен долг во стечајната маса на должникот  
4) за продажба на стоката или фактичката вредност на 
продадената стока, намалена за потребните и 
неопходни трош оци за продажба или враќање на 
стоката, 
5) за износот на контра- побарувања на должникот кои 
можат да бидат компензирани, 
6) за имотната корист која осигуреникот можел да ја стекне 
во работата која е основ за осигурително побарување 
 
Осигурувачот, исто така не ја покрива штетата: 
1) ако О сигуреникот го поднесува барањето со целата 
потребна документација по истекот на шест месеци од 
појавата на осигурениот случај од став 1 на членот 10 од 
овие услови, 
2) доколку заемопримачот има за еднички финансиски 
интерес кај О сигуреникот, а Осигурувачот основано 
претпоставува дека тоа влијаело на настанување на  
штетата. 
 
Осигурувачот не ги покрива побарувањата кои произлегуваат од 
испораката на стоките или услугите кои се извршени, доколку биле 
направени пред почетокот на осигурувањет о, освен ако во 
договорот за осигурување не е поинаку договорен. 
 
 
ПРИЈАВА НА ОКОЛНОСТИ КОИ СЕ РЕЛЕВАНТНИ ЗА ОЦЕНА 
НА ОПАСНОСТИ 
Член 6 
 
Осигуреникот мора на Осигурувачот да му ги пријави сите 
околности кои би можеле да влијааат на склучување на договорот 
за осигурување, за кои знае или би требало да знае, а и 
околностите кои ги дознал веднаш по склучување на договорот за 
осигурување. Така Осигурувачот во текот на осигурув ањето може 
да бара од осигуреникот да му испрати препораки за некој Должник, 
па и за оној за кои Осигурувачот при склучување на договорот или 
за време на траењето на осигурувањето веќе добило референци.  
Ако Осигуреникот не ги испрати референците во рок од 30 дена од 
денот на приемот на барањето, тој автомаски ја прекинува секоја 
гаранција на Осигурувачот според договорот за осигурување за 
поединечниот Должник за кого Осигурувачот побарал референци.  
Осигуреникот може и сам да ја провери кредитната способност на 
одреден Должник.  
Врз основа на вакви референци и информации кои се добиени, 
Осигурувачот може во секое време да: 
1) го намали лимитот на покритие на осигурувањето  
2) зголеми учеството на осигуреникот во штетата  
3) ги промени условите за осигурување  
4) да исклучи од осигурување одреден должник 
 
Осигурувачот мора да го информира О сигуреникот во писмена 
форма за промените. Овие промени се применуваат од датумот 
наведен во известувањето, но не пред Осигуреникот да го примил 
известувањето и се однесуваат  на побару вањата што 
произлегуваат по овие датуми. 
 
 
 
ПРИЈАВА НА ОСИГУРУВАЊЕ 
Член 7 
 
Осигуреникот во роковите утврдени во договорот за осигурување е 
должен да испрати до Осигурувачот писмена пријава за 
осигурување - спецификација на сите побарувања од странски 
должници настанати во текот на претходниот месец. 
За секое барање, пријавата за осигурување мора да ги содржи 
следните информации: 
1) реден број на пријава , 
2) името и адресата на должникот , 
3) износот на побарувањата во странска валута, 
4) број и датум на фактура, 
5) договорениот рок за плаќање. 
Осигуреникот е должен да му даде на овластениот преставник на 
Осигурувачот преглед на деловните книги и евиденција со цел да 
го убеди дека е соодветно и навремено известен за податоците и 
статусот на должничкиот долг.  
Aкo за време на таквиот преглед Осигурувачот утврди дека 
Осигуреникот поради било која причина не ги пријавил сите 
побарувања кои што би требал според договорот за осигурување и 
условите, компанијата за сите веќе пријавени и пресметани  
побарувања може да ја наплати разликата во премијата помеѓу 
премиските стапки кои се применети за осигурување на сите 
побарувања и премиските стапки кои се применуваат за 
поединечни побарувања, и тоа за период во кој побарувањата не 
биле пријавени. 
Оваа дополнителна пресметка за разликата на компанијата не ја 
пресметува премијата за нерегистрирани побарувања. 
 
 
 
               ПРЕМИЈА НА ОСИГУРУВАЊЕ 
                                                   Член 8 
 
Начинот и местото на плаќањ е на премијата за осигурување се 
утврдува со договорот за осигурување. Премијата за осигурување 
може да ја плати секој, освен должникот. 
Осигурувачот  не е должен  да го преду преди О сигуреникот за 
плаќање на доспеаната премија. 
Ако премијата не е платена во роковите предвидени со договорот 
за осигурување, Осигурувачот не е обврзан  да плати отштета за  
осигурениот случај кој произлегува од кредитна врска што 
настанала во периодот за кој премијата не била платена.  
 
ОДГОВОРНОСТ НА ОСИГУРЕНИКОТ/ГУБЕЊЕ НА ПРАВОТО 
НА ШТЕТА 
                                                Член 9 
 
Осигуреникот е должен да го извести Осигурувачот: 
1) за секое зголемување на ризикот што може да доведе до 
неспособност да ги плати побарувањата, 
2) секое доцнење со плаќањето повеќе од 45 дена, 
3) на понудата на потенцијалниот должник за враќање на 
стоката. 
Осигуреникот е должен веднаш да ја прекине испораката на 
стоката или извршувањето на работите и услугите на должникот: 
1) кога ќе утврди дека должникот не ги подмирил своите 
долгови во договорениот рок, зголемен о за времето на 
банкарската трансакција, 
2) кога ќе дознае или пак како добар домаќин мора да знае 
дека Должникот е во таква финансиска ситуација која не 
осигурува правилно исполнување на должничките 
обврски. 
Во случај на непочитување на одредбите под 1) и 2) од претходниот 
став на овој член, Осигуреникот има право на било каков надомест 
 
Сава осигурување а.д. Скопје   
Ул. Загребска 28а  3 
www.sava.com.mk 
за сите побарувања кои произлегуваат по денот на повредата, иако 
побарувањата се соодветно регистрирани за осигурувањето. 
Осигуреникот, по претходна согласност на Осигурувачот, е должен 
да ги преземе сите неопходни мерки за наплата на побарувањата, 
да поднесе барање  за неплатени побарувања, да бара нивно 
извршување и да учествува во стечај или во други постапки.  
Во исклучителни случаи, О сигуреникот мора самостојно да 
преземе мерки како совесен домаќин и веднаш за истото да ја 
извести компанијата. 
Кога купувачот не ја платил фактурата поради комерцијалн и 
рекламации, осигуреникот мора да поведе судска постапка за 
наплата и да го извести друштвото во рок од 30 дена од датумот на 
достасување на фактурата. Во таков случај, Осигурувачот како 
оштетни барања ќе ги обработува само судските признаени 
побарувања.  
Кога О сигуреникот сака со спогодба да го реши спорот со 
купувачот, Осигурувачот ќе го продолжи осигурувањето најмногу 6 
месеци од датумот на првичното поднесување и штетата ќе се 
покрие само ако во тој период започнало стечајната постапка или 
одлуката за распределба на стечајната маса на должникот. 
 
Трошоците за мерките од ставовите 4, 5 и 6 на овој член се делат 
помеѓу Осигурувачот и О сигуреникот во размер со штетата која 
треба да се плати од друштвото според договорот за осигурување. 
Доколку настанала штета или штетата се зголеми ла поради 
повреда на одредбите од овој член, осигуреникот го губи секое 
право на надомест. 
 
                                                
ОСИГУРАН СЛУЧАЈ 
Член 10 
 
Осигуран случај се појавува кога: 
1) е издадена одлука за распределба на стечајна маса, 
2) завршено судско порамнување надвор од стечајната 
постапка, 
3) неуспешно завршено принудно извршување, 
4) ќе се издаде правосилна судска одлука за поведување 
судска спогодба, 
5) донесе конечна одлука на судот или друг надлежен 
стечаен орган, 
6) кога поминал низ договорот за осигурување за неколку 
месеци (период на чекање) сметајќи од денот кога 
осигуреникот ја известил компанијата за неплаќање на 
достасаните побарувања, односно од денот на 
последната делумна уплата извршена во времето на 
поднесување на известувањето. Осигурителното 
покритие за случај од точка 6) од претходниот став на 
овој член мора посебно да се склучи договор. 
Во согласност со компанијата, осигуран случај се појавува и кога: 
1) стечајната постапка е започната, 
2) е дадена согласност на доверителот за склучено 
вонсудско порамнување со сите доверители, 
3) поминале 90 дена од денот кога на друштвото му биле 
понудени докази за нефункционалност на било какви 
мерки против должникот, односно не е можно да се 
очекува успех од предлогот за стечај или 
извршување,стоката е продадена бидејќи имало 
опасност да настапи осигурен случај па осигуреникот во 
согласност со друштвото одлучил да ја продаде стоката 
со која сеуште мо жел да располага, а при тоа претрпел 
загуба во разликата на цените.  
 
 
 
ЛИКВИДАЦИЈА НА ОШТЕТНОТО ПОБАРУВАЊЕ 
                                    Член 11 
 
Ако се појави осигуран случај од член 10 од овие услови, 
осигуреникот мора веднаш да го извести друштвото и оштетното 
побарување да го достави со следните документи: 
1) оригиналната полиса за осигурување, доколку се работи 
за посебно осигурување 
2) документи за докажување на постоење на осигуран 
случај од член 10 од овие услови, 
3) извозна фактура, 
4) заверен транскрипт од сметката на должникот од кој се 
гледа бизнис ревизија во последните 2 години пред 
издавањето на првата неплатена фактура, 
5) документ кој ги покажува условите на кредитот, 
6) единствена царинска исправа односно транспортна 
исправа, 
7) сите други документи во врска со осигурениот настан 
што компанијата г и бара и кои се неопходни за 
ликвидација на осигурениот настан.  
Осигурувачот прво ги утврдува сите побарувања на Осигурениците 
кон Должникот во последните две години сметано од денот кога е 
поднесена првата неплатена фактура до денот на поднесувањето 
на побарувањето и потврдува дали побарувањата се целосно 
поднесени за осигурување. 
Ако О сигуреникот не поднесе ба рање за осигурување на сите 
негови побарувања од претходниот став на овој член или не го 
пријавило во целост, тогаш компанијата ја надоместува штетата 
помеѓу износот на осигурувањето за пријавените побарувања и 
износот на побарувањата за кои осигуреникот т реба да аплицира 
за осигурување според договорот за осигурување. 
Ако Осигурувчот утврди дека О сигуреникот поднел барање за 
осигурување на поголеми износи на поединечни кредити од што е 
фактно одобрено, тогаш се пресметува надоместокот врз основа 
на износот на фактички одобрени кредити. 
Максималниот износ на компензација што Осигурувачот  го плаќа 
под овие услови, односно според договорот за осигурување е 
износот на неплатените кумулативни побарувања до договорниот 
лимит во смисла на точките 1 и 2 од член 3 од овие услови, минус 
одбитоците утврдени со договорот. 
Без оглед на одредбата за м аксималниот износ на компензација, 
Осигурувачот, покрај надоместот, ги признава трошоците наведени 
во третиот став од член 2. 
Основата за пресметување на штетите што компанијата ги 
намалува за износите наведени во став 3 од член 5 и за 
сопственото учество на осигуреникот за штетата. 
Сопственото учество на О сигуреникот изнесува најмалку 15% од 
штетата покриена со ова осигурување ако во договорот за 
осигурување не е поинаку договорено. 
 
 
          ИСПЛАТА НА ОШТЕТНО ПОБАРУВАЊЕ 
                                    Член 12 
 
Осигурувачот е должен да исплати оштета во евра (девизниот курс) 
издаден од НБРМ на денот пред уплатата (доколку НБРМ не го 
објави девизниот курс на денот пред да се објави плаќањето) . 
Доколку валутата на трансакцијата не е на дневниот девизен курс, 
обештетувањето се плаќа во сменета вредност во евра на 
транскацијата по последниот месечен курс, кој НБРМ го објавила 
пред исплата на надоместокот. Осигуреникот е должен  да плати 
оштета во рок од 30 дена по приемот на сите докази со кои 
осигуреникот го докажува настанот на осигурениот настан и 
висината на штетата. 
 
 
Сава осигурување а.д. Скопје   
Ул. Загребска 28а  4 
www.sava.com.mk 
Доколку, во моментот на осигурениот настан, конечниот износ на 
штета сеуште не е познат, Осигурувачот е должен  да направи 
соодветно авансно плаќање на осигуреникот. 
Без оглед на максималниот износ на компензација од претходниот 
член, надоместокот што се плаќа за осигурените настани што 
настанале во една календарска година може да изнесува највисок 
множител на премијата платена за таа година, утврдена со 
договорот за осигурување. 
Ако по исплатата на надоместокот друштвото утврди дека 
Осигуреникот немало= право на надоместок во исплатениот износ, 
Осигуреникот мора да го врати заедно со законските каматни 
стапки пресметани од денот на плаќањето. Друштвото има право 
на затезна камата ако тоа е причина за надомест на осигурената 
страна. 
 
 
                     ВРЕМЕТРАЕЊЕ НА ОСИГУРУВАЊЕТО  
                                    Член 13 
 
Покриеноста на осигурувањето започнува на датумот определен во 
договорот за осигурување, односно на денот кога е утврден 
валиден кредитен однос помеѓу осигуреникот и неговиот должник. 
За евентуално продолжување на периодот  на позајмување, 
компанијата може да наплати дополнителна премија. 
 
              ОТСТАПУВАЊЕ ОД ПРАВАТА НА ОСИГУРУВАЊЕ 
              Член 14  
 
Осигуреникот се обврзува веднаш да ја плати штетата со писмено 
известување и до висината на исплатената плата на компанијата 
ги пренесува сите права што ги има од осигурителното побарување 
спрема должникот или нивните правни следбеници.  
Осигуреникот е должен да ја прифати  делумно или целосно 
исплатата на побарувањето и по поднесувањето на побарувањето 
или добиената штета ги  пренесува правата на друштвото . За сите 
примени упатства пред исплата на надомест, осигуреникот е 
должен да го намали побарувањето. Сите упатства што ги добил 
Осигуреникот по исплата на надомест се враќаат на компанијата 
пропорционално на степ енот до кој тие учествувале во 
распределбата на штетата врз основа на договорениот дел од 
надоместокот. 
 
ПОСЕБНИ УСЛОВИ 
               Член 15 
 
Правото на плаќање на надоместокот може да се пренесе на друго 
физичко или правно лице само ако добие писмена согласност од 
компанијата. 
Доколку настане штета Осигурувачот ќе комуницира само со 
Осигуреникот. Со пренесување на договорните права на друго 
лице, Осигуреникот не е ослободен од обврската кон Осигурувачот. 
Договорниот однос помеѓу Осигурувачот и Осигуреникот може да 
се прекине во рокот и на начин утврден со договорот за 
осигурување. 
Посебните услови во врска со договорот за осигурување имаат 
приоритет над овие општи услови а упишаните условите имаат 
предност пред општите и посебните услови.  
Условите строго се применуваат за обезбедување на посебни 
(одвоени) побарувања. 
 
ПРЕТСТАВКИ ОД ОСИГУРЕНИЦИ 
Член 16 
 
1. Осигуреникот, корисникот на осигурување или трето оштетено 
лице има право да поднесе претставка до осигурувачот доколку 
смета дека осигурувачот не се придржува кон одредбите од 
договорот за осигурување, согласно Законот за супервизија на 
осигурување.   
2. Осигурувачот е должен да се произнесе по претставката на 
осигуреникот/ корисникот на осигурувањето/трето оштетено лице 
во рок од 30 дена од денот на поднесување на претставката. 
3. Доколку не е задоволен од одговорот на осигурувачот или ако 
осигурувачот не одлучи и писмено не го извести во рокот од 30 дена 
од денот на поднесувањето на претставката, 
осигуреникот/корисникот на осигурување/ третото оштетено лице 
има право да поднесе претставка/жалба до Агенцијата за 
супервизија на осигурување, согласно Законот за супервизија на 
осигурување и подзаконските акти донесени врз основа на овој 
закон. 
 
ПОСТАПКА НА ВЕШТАЧЕЊЕ 
Член 17 
 
1. Секоја од договорните страни може да бара одредени спорни 
факти да ги утврдат вештаци. Барањето се доставува во писмена 
форма до другата договорна страна. Ако другата договорна страна 
се сложува со тоа, се пристапува кон постапка на вештачење. 
2. Секоја договорна страна писмено именува свој вештак. 
Избраните вештаци пред почетокот на работата избираат трет 
вештак, како претседател кој  не може да биде од редовите на 
лицата кои се во работен однос со осигурувачот и осигуреникот. 
3. Вештаците му предаваат на осигурувачот и осигуреникот по еден 
примерок од својот писмен наод во определен рок. Ако наодите на 
вештаците меѓусебно отстапуваат, осигурувачот, нивните писмени 
наоди веднаш ќе му ги предаде на третиот вештак, кој своето 
стручно мислење го дава само во границите на констатациите од 
двата вештаци. 
4. Констатациите на вештаците се задолжителни за двете страни.  
5. Секоја договорна страна ги сноси трошоците за вештакот што го 
бира и половина од трошоците за третиот вештак. 
 
НАДЛЕЖНОСТ ВО СЛУЧАЈ НА СПОР 
Члeн 18 
 
1. Bo cлyчaj нa cпop пoмeѓy дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo - 
ocигypeникoт и ocигypyвaчoт, нaдлeжeн e cтвapнo нaдлeжниoт cyд 
cпоред мecтoтo на седиштето на осигурувачот. 
 
НАЧИН НА ИЗВЕСТУВАЊЕ 
Члeн 19 
 
1. Cитe извecтyвaњa и пpиjaви штo дoгoвopyвaчoт нa 
ocигypyвaњeтo e дoлжeн дa ги нaпpaви вo cмиcлa нa oдpeдбитe oд 
oвиe и дpyги ycлoви нa ocигypyвaњe, зaдoлжитeлнo тpeбa пиcмeнo 
дa ce пoтвpдaт aкo ce нaпpaвeни ycнo, пpeкy тeлeфoн, тeлeгpaмa 
или нa билo кoj дpyг нaчин.  
Kaкo дeн нa пpиeмoт нa извecтyвaњeтo, oднocнo пpиjaвaтa ќe ce 
cмeтa дeнoт кoгa e пpимeнo извecтyвaњeтo, oднocнo пpиjaвaтa. Aкo 
извecтyвaњeтo oднocнo пpи jaвaтa ce иcпpaќa пpeпopaчaнo, кaкo 
дeн нa пpиeмoт ќе ce cмeтa дeнoт нa пpeдaвaњeтo вo пoштa. 
2. Спогодбите што се однесуваат на содржината на договорот 
важат само ако писмено се склучени. 
 
ИЗМЕНИ НА УСЛОВИТЕ ЗА ОСИГУРУВАЊЕ И ТАРИФАТА НА 
ПРЕМИИ 
Члeн 20 
 
1. Aкo ocигypyвaчoт ги измeни Уcлoвитe зa ocигypyвaњe или 
Tapифaтa нa пpeмии, дoлжeн e зa тoa пиcмeнo, или нa дpyг пoгoдeн 
нaчин, дa гo извecти дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo нajдoцнa 
шeeceт дeнa пред истекот на тековната година на осигурувањето. 
 
Сава осигурување а.д. Скопје   
Ул. Загребска 28а  5 
www.sava.com.mk 
2. Дoгoвopy вaчoт нa ocигypyвaњeтo имa пpaвo дa гo oткaжe 
дoгoвopoт зa ocигypyвaњe вo poк oд шeeceт дeнa oд дeнoт нa 
пpиeмoт нa извecтyвaњeтo. Bo тoj cлyчaj, дoгoвopoт зa ocигypyвaњe 
пpecтaнyвa дa вaжи co иcтeкoт нa тeкoвнaтa гoдинa нa 
ocигypyвaњeтo. 
3. Aкo дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo нe гo oткaжe дoгoвopoт зa 
ocигypyвaњe вo poкoт oд cтaв 2 oд oвoj члeн, дoгoвopoт зa 
ocигypyвaњe вo пoчeтoкoт нa нapeдниoт пepиoд нa ocигypyвaњeтo 
ce мeнyвa вo cooбpaзнocт co извpшeнитe измeни вo Уcлoвитe зa 
ocигypyвaњe, oднocнo Tapифaтa нa пpeмии. 
 
ПРОМЕНА НА ЛИЧНИТЕ ПОДАТОЦИ 
Члeн 21 
 
1. Осигуреникот е должен да го извести осигурувачот за: промена 
на адресата на живеење, односно седиштето, промена на своето 
име или презиме, односно називот на фирмата, промена на 
трансакциска сметка, про мена на телефонски број за контакт, во 
рок од 15 дена од денот на настанување на промената. 
2. Доколку осигуреникот ги променил личните податоци наведени 
во точка 1 од оваа одредба, а за тоа не го известил осигурувачот, 
осигурувачот известувањето кое мора да му го соопшти на 
осигуреникот ќе го испрати на адресата на неговото последно 
живеалиште или седиште или ќе го адресира на последното 
познато име и презиме, односно назив на фирма. 
3. Во случај кога обидот да се достави препорачаната пратка до 
осигуреникот нема да биде успешeн (поради преселување или 
одбивање да се прими), осигурувачот вратената пратка ќе ја смета 
како уредно доставена и ќе ја депонира во своето седиште. 
Осигуреникот се согласува дека вратените недоставени пратки се 
сметаат за примени од денот на првиот обид за доставување и дека 
е запознат со содржината на пратката. 
 
ЦЕЛИ НА ОБРАБОТКА НА ЛИЧНИ 
ПОДАТОЦИ  
Член 22 
Осигурувачот за целите за склучување на договор за осигурување, 
како и исполнување на обврските кои што произлегуваат од 
договорот за осигурување обработува лични податоци на 
договорувачот на осигурувањето односно осигуреникот. 
Дополнително Осигурувачот обработува и лични податоци на 
договорувачот на осигурувањето односно осигуреникот и за 
маркетинг услуги, за асистентски услуги и други помошни услуги 
кои се нудат на корисниците. 
За целите наведени во претходниот став, се обработуваат само 
неопходните лични податоци на договарачот на осигурување, 
односно осигуреникот. Категориите на личните податоци кои се 
обработуваат зависат од класата на осигурување, но најчесто тоа 
се идентификациони податоци, контакт податоци, здратвствени 
податоци, податоци за возило, податоци за имот и слично. 
 
 
ЗАКОНСКИ ОСНОВИ ЗА 
ОБРАБОТКА НА ЛИЧНИ ПОДАТОЦИ  
Член 23 
Обработката на личните податоци за склучување и извршување на 
договорот за осигурување е неопходен услов за склучување на 
договорот, а со закон е пропишана должноста на договарачот на 
осигурувањето да го извести Осигурувачот за сите околности што 
се значајни за проценка на ризик, а кои не би можело да му бидат 
непознати. Доколку договорувачот на осигурувањето прикрие 
некои од информациите коишто му се потребни на Осигурувачот за 
склучување или извршување на договорот за осигурување или за 
да ги исполни своите законски обврски, Осигурувачот нема да може 
да ги исполни своите договорни или законски обврски, ниту да го 
склучи договорот со договарачот на осигурувањето.  
Осигурувачот обработува лични податоци и заради исполнување 
на своите законски обврски во согласност со релевантните прописи 
со кои се уредува работењето на Осигурувачот.  
Законски основ за обработка на лични податоци претставува и 
легитимниот интерес на Осигурувачот, освен ако интересите или 
основните слободи и права на субјектот на личните податоци не 
преовладуваат над легитимните интереси на Осигурувачот. 
Легитимните интереси врз основа на кои Осигурувачот врши 
обработка на лични податоци, вообичаено се од комерцијална 
природа, како на пример  правото на постојан развој на квалитетот 
на услуги и подобрување на деловните процеси, одржување на 
безбедноста на ифнормацискиот систем, снимање на гласовни 
разговори, на начин што не може да наштети на интересите, 
слободите и правата на корисниците на услугите. 
Во одредени случаи, Осигурувачот обработува лични податоци 
само доколку има согласност од лицето кому се однесуваат личите 
податоци т.н. субјект на лични податоците. Обработката на лични 
податоци врз основа на согласност се користи, на пример за целите 
на истражување на задоволството, маркетинг на производи. 
 
НАЧИН НА ОБРАБОТКА НА 
ЛИЧНИТЕ ПОДАТОЦИ  
Член 24 
Осигурувачот личните податоци на осигуреникот/договарач на 
осигурување ги обработува и ги споделува со трети страни, како 
неговите акционери, членови на органите за управување и своите 
вработени, членови на групацијата Сава, Osiguritelna Grupacija  
Sava d.d. Cankarjeva ulica 3, SI-2000 Maribor, на реоисигурителните 
компании, доктори цензори, брокери и агенти, со цел да ја исполни 
обврската од договорот за осигурување, како и со други органи и 
лица кои, согласно природата на работата вршат увид, односно 
обработка на личните податоци во согласност со Законот. 
Со секоја од страните со кои што Осигурувчот разменува лични 
податоци на своите корисници се склучени соодветни договори со 
кои се гарантира безбедноста на личните податоци. 
 
Член 25 
 
Личните податоци кои се обработуваат заради исполнување на 
договорот за осигурување или за преземање активности пред 
склучување на договорот на барање на субјектот на личните 
податоци, или за други цели врз основа на согласност, 
Осигурувачот може да ги чува и во електронска и во хартиена 
форма. Сите податоци за договарачот на осигурувањето и 
осигуреникот, Осигурувачот ги обработува како деловна тајна, со 
примена на соодветни технички и организациски мерки со цел 
обработката на личните податоци да биде законита. 
 
 
РОКОВИ ЗА ЧУВАЊЕ НА ЛИЧНИТЕ 
ПОДАТОЦИ  
Член 26 
 
Осигурувачот ги чува личните податоци се до исполнување на 
целта за којашто се собрани и до исполнување на сите договорни 
права и обврски, односно до истекот на законски пропишаните 
рокови. Рокот во кој ќе се чуваат личните податоци зависи од 
законската обврска за чување на податоците, видот на склучениот 
договор за осигурување, времетраењето на договорот, обработка 
на барања за оштета, како и роковите за застареност на 
 
Сава осигурување а.д. Скопје   
Ул. Загребска 28а  6 
www.sava.com.mk 
побарувањата. 
 
 
ПРЕНОС НА ЛИЧНИТЕ ПОДАТОЦИ 
Член 27 
Личните податоци вообичаено се обрабо туваат во Р. С. 
Македонија. Личните податоци ќе бидат достапни и на примателите 
во трети земји или меѓународни организации тогаш кога тоа е 
потребно за склучување и извршување на договорите за 
осигурување (на пр. за реосигурување, при барања за штета 
случена во друга држава, и слично) само доколку од страна на 
Европската Унија или Агенцијата за заштита на личните податоци 
е утврдено дека во конкретната држава постои соодветно ниво на 
заштита на личните податоци.  
Доколку во третата држава или меѓународна организација не 
постои соодветно ниво на заштита на лични податоци, 
Осигурувачот ќе може да го изврши преносот само доколку 
обезбеди соодветни мерки за заштита на овие податоци во 
согласност со законот. 
 
 
ПРАВА НА СУБЈЕКТИТЕ НА ЛИЧНИТЕ ПОДАТОЦИ 
Член 28 
Во согласност со Законот за заштитата на личните податоци, 
субјектот на податоците ги има следниве права: 
• право на пристап до личните податоци; 
• право на исправка на неточни или нецелосни лични 
податоци; 
• право на бришење; 
• право на ограничување на обработката; 
• право на преносливост на податоците; 
• право на приговор, опишано во член 29 од овие услови 
• право на повлекување на согласноста за обработка на  
лични податоци, кога обработката е заснована на 
согласност. 
Овие права субјектот на личните податоци може бесплатно да ги 
оствари контактирајќи го Офицер за заштита на личните податоци 
на следниот емаил: ozlp@sava.mk, преку пошта на адресата на 
САВА Осигурување АД Скопје ул. Загребска бр. 28А Скопје, или 
лично во просториите на САВА Осигурување. 
Осигурувачот го правото да бара дополнителни информации од 
барателот за да го потврди неговиот идентитет, со цел да ги 
заштити правата и приватноста на барателот. 
 
Член 29 
Доколку субјектот на податоците дал согласност за обработка на 
лични податоци, тој може да ја повлече согласноста во секое 
време, целосно или делумно, во согласност со Законот за заштита 
на личните податоци, со тоа што повлекувањето на согласноста не 
влијае на законитоста на обработката на личните податоци пред 
повлекување на согласноста. 
Осигурувачот личните податоци кои ги обработува врз основа на 
согласност, ќе престане да ги обработува во најбрз можен рок по 
добивањето на известувањето за повлекување на согласноста. 
 
 
Член 30 
 
Корисникот на услугата за осигурување има право да поднесе 
приговор на обработката која што се заснова на легитимен интерес 
на Осигурувачот, вклучувајќи и профилирање. Доколку корисникот 
на услугата се уште смета дека личните податоци не се 
обработуваат согласно законот, може да се поднесе барање до 
Агенцијата за заштита на личните податоци. 
 
Член 31 
 
Со потпишување на полисата за осигурување  договорувачот на 
осигурување потврдува дека пред собирањето на личните 
податоци од страна на овластеното лице на Осигурувачот, е 
запознаен со целите и законските основи на обработка на личните 
податоци, начинот на обработка на личните податоци, како и 
обврската Осигурувачот да ги обработува личните податоци во 
согласност со Законот за заштита на личните податоци. 
. 
 
НАДЛЕЖЕН ОРГАН 
Член 32 
 
Надлежен орган за супервизија врз работењето на друштвото за 
осигурување е Агенцијата за супервизија на осигурување, до која 
осигуреникот/корисникот на осигурувањето/третото оштетено лице 
може да достави претставка/жалба во однос на друштвото за 
осигурување согласно Законот за супервизија на осигурување. 
 
ДАТУМ НА ПРИМЕНА 
Член 33 
 
Овие Општи услови влегуваат во сила и ќе се применуваат со 
денот на донесувањето. Со започнување со примена на овие 
услови  престануваат да важат Општите услови за осигурување на 
комерцијални ризици број 02-15158/1 од 03.06.2019 година 
 
 
САВА осигурување, а.д. Скопје 
Одбор на директори 
Претседател 
Рок Мољк 
 
