 
 САВА осигурување а.д. Скопје, ул. Загребска 28а, www.sava.mk  
 жиро с-ка: 210-0477852901-06, депонент на НЛБ банка АД Скопје • ЕДБ: МК 4030994256042 •  МБ: 4778529 
 
 
УЗДР-ОП 1/2021          Број 02-20225/7 од 01.07.2021 год.  
            Датум на примена: 01.07.2021 год. 
ОПШТИ УСЛОВИ ЗА ОСИГУРУВАЊЕ НА ОПЕРАЦИИ  
 
 
ВОВЕДНИ ОДРЕДБИ 
Член 1 
(1) Овие Општи услови за ос игурување на операции (во 
натамошниот текст У слови) се составен дел од договорот за 
осигурување што договорувачот на о сигурувањето ќе го склучи со 
Сава Осигурување а.д. Скопје (во понатамошниот текст: Осигурувач). 
(2) Овие ус лови се применуваат на договорите за ос игурување на 
лица со исклучок на оние видови договори за осигурување лица кои 
изрично ја исклучуваат примената на овие Услови.  
(3) Овие услови се темелат  на Законот за здравствено 
осигурување (во  понатамошниот  текст  ЗЗО),  Законот  за  
доброволно здравствено осигурување (во понатамошниот текст 
ЗДЗО), Законот за облигационите односи (во понатамошниот текст 
ЗОО), Законот за супервизија на осигурувањето (во 
понатамошниот текст ЗСО), како  и останатите  подзаконски акти  
донесени врз основа  на  овие  закони,  и на  соодветен начин  се 
применуваат на договорот  за осигурување што го склучуваат 
договорувачот на осигурувањето и осигурувачот. 
(4) Осигурување     на    операции   (во    понатамошниот    текст: 
осигурување) е доброволно приватно здравствено осигурување 
со кое во случај на операција извршена по основа на индикација 
кај давател на здравствени услуги се исплаќа  договорен 
надомест во согласност со Списокот на операции. 
(5) Со доброволно приватно здравствено осигурување,  согласно 
Законот за доброволно здравствено осигурување,  се покриваат 
трошоците  за  здравствени услуги кои не се опфатени  со 
задолжителното  здравствено  осигурување,   повисок   стандард 
на здравствените услуги кои произлегуваат од задолжителното 
здравствено осигурување,  трошоците  за  покривање на 
здравствените услуги користени во дополнителната дејност, како 
и за користење на здравствените услуги во здравствени установи 
надвор од мрежата на здравствени установи во кои се врши 
здравствена дејност и кај правни лица кои вршат изработка, 
издавање и сервисирање на ортопедски  помагала. 
 
 
ЗНАЧЕЊЕ НА ПОИМИТЕ 
Член 2 
(1)  Во  овие Ус лови сите  изрази  кои  се  користат  во  машки   род 
важат и за лица од женски пол и за лица од машки пол. 
(2)  И з р а з и т е   н а в е д е н и   в о   о в и е    усл о в и   г о   и м а а т   следното 
значење: 
1)  Осигурувач е Сава Осигурување АД, Скопје; 
2)  П онудувач е лице кое сака да склучи договор за ос игурување и 
за таа цел поднесува понуда до осигурувачот; 
3) Договорувач е осигуреникот, работодавецот за  своите  
вработени и членовите на  нивните  семејства, здруженија за своите 
членови или друго правно  лице  кое има интере с да о сигури 
одредена група на луѓе; 
4) Осигуреник, е физичко лице кое ги кори сти правата утврдени со 
договорот за доброволно приватно здравствено осигурување; 
5) Возраст на осигуреникот е разликата помеѓу годината на почеток 
на осигурување и годината на раѓање  на осигуреникот; 
6) Дете е лице помладо од осумнаесет  (18) години; 
7) Премија за осигурување е износ кој се задржува, односно плаќа 
по договорот за осигурување; 
8) Сума на осигурува ње е највисокиот износ до кој осигурувачот е 
во обврска; 
 
 
 
 
9) Осигурителна  година    е   п е р и о д   о д   е д н а    ( 1 )   г о д и н а    к о ј а  
почнува на денот на почеток на осигурување; 
10) Каренца    е   временски  период  на почетокот на договореното 
траење на осигурувањето утврден од страна на осигурувачот, во кој 
се исклучени обврските  на осигурувачот доколку на стане осигурен 
случај; 
11) Надомест од  осигурување  е  најви сок  износ  на  обвр ските на 
осигурувачот за поединечна операција од Списокот на операции; 
12) Осигурен  случај   е иден,  неизвесен и независен од волјата   на   
осигуреникот настан врз   основа   на   кој  настануваат обврските  на 
осигурувачот од договорот  за ос игурување, однос но  на стан 
предизвикан од осигурен ризик; 
13) Несреќен случај е секој ненадеен и од волјата н а осигуреникот 
независен настан,  кој дејствувајќи  главно  однадвор и одеднаш  на  
телото  на  осигуреникот,   има   за  последица негова смрт, целосен 
или делумен инвалидитет, привремена неспособност за работа или 
нарушување на здравјето за кое е потребн а лекар ска  помош,  
односно  лекува ње во болница. За  несреќни    случаи  с е  сметаат:  
прегазување, судир,  удар со   или од каков  било  предмет , удар од 
електрична струја или гром, пад, лизга ње,  ранување со оружје или 
други  предмети или експлозивни мат ерии, убод  од  каков било 
предмет, удар или каснување од животни и убод од инсекти, освен 
ако со таквиот убод е предизвикана некаква инфективна боле ст, 
труење  со храна  или хеми ски  средства од незнае ње на 
осигуреникот, ос вен профес ионални заболува ња, инфекција на 
повреди предизвикани од сообраќајна несреќа, труење поради 
вдишување на  плин или  отровни  пареи,  о свен  профес ионални 
заболувања, изгореници од оган или електрицитет, жешки 
предмети, течности или пареи, ки селини, алкали и сл., давење и 
потопување, гушење или задушување поради затрупување; 
14)  Франшиза е учество на осигуреникот во штета; 
15) Партиципација претставува дел од трошоците за здрав ствени 
услуги и лекови, регулирани со Законот за задолжително 
здравствено ос игурување, кои при о стварување на правата од 
задолжително здравствено ос игурување, ос игуреникот сам ги 
сноси; 
16) Здравст в е н и    услуги   с е    стучно   доктринирано   признати 
медицински услуги во Р. С. Македонија и се изведуваат кај даватели 
на здравствени услуги; 
17) Причина за лек ување се секојдневни тешкотии, значи на 
болести или симптоми поради кои осигуреникот остварува право од 
осигурување; 
18) Вродена мана  е состојба или боле ст која постои при раѓање 
поради наследни фактори, одно сно околности кои се развиваат во 
тек на бременост и е откриена  при раѓање  или кога било подоцна; 
19) Претходна  состојба е болес т, состојба односно повреда 
(вклучувајќи здравствени тешкотии, значи на болест или симптоми) 
која нас танала пред склучување на о сигурувањето, однос но 
постоела при склучување на осигурувањето, без разлика дали била 
дијагностицирана,   о д н осно лекувана и дали му била позната на 
осигуреникот  или не можела да остане непозната; 
20) Повреда е промена или нарушеност на ткивото, органот, 
односно организмот  која  не  содржи  елементи  на  боле ст или 
дегенеративен процес  кој ја зголемува склоноста кон повреди и 
настанува поради несреќен  случај; 
21) Болест е абнормална состојба на организмот која ја отежнува 
функцијата на телото; 
22) Новонаст а н а т а    б о л ест,  состојба   и л и    п о в р е д а  е    болес т, 
состојба односно повреда која ќе настапи по склучување на 
осигурувањето, однос но при склучувањет о  н а  осигурувањето 
постоела, но не е дијагностицирана, одно сно лекувана и 
осигуреникот не знаел за неа,  однос н о   н е   можел  да  знае, 
бидејќи  немал  здравствени тешкотии, значи  на боле ст или 
симптоми (во понатамошниот текст новонастаната болест); 
 
 САВА осигурување а.д. Скопје, ул. Загребска 28а, www.sava.mk  
 жиро с-ка: 210-0477852901-06, депонент на НЛБ банка АД Скопје • ЕДБ: МК 4030994256042 •  МБ: 4778529 
 
23) Хронична  боле ст, состојба или повреда е болес т,  состојба 
односно повреда која: 
•    Се развива полека и долго трае, 
•    Се повторува или е веројатно дека ќе се повтори, 
• Предизвикува трајни здравствени последици, односно потребен е 
постојан медицински надзор, ублажување на симптомите, 
лекување, рехабилитација, одно сно здрав ствена нега. Хрони чни 
болести се сметаат и очекуваните компликации поради и стата 
болест, состојба односно повреда, како и болести, состојби односно 
повреди наведени во прашалникот за здрав ствена состојба (во 
понатамошниот текст хронична болест); 
24) Давател на здрав ствени услуги се здравствените установи кои 
имаат решение за дозвола за работа издадена од Мини стерството 
за здрав ство и правните лица кои вршат изработка, издавање    и    
сервисирање на ортопед ски и други помагала, како и здравс твени 
установи и приватни здрав ствени работници кои се вклучени во 
мрежата за јавна здравс твена служба, а во согласност со 
позитивните законски прописи од оваа обла ст одобрени од страна 
на осигурувачот; 
25) Упат е образец за задолжително здравствено осигурување со кој 
општ лекар или специјалист го упатува ос игуреникот по нивоа и 
видови на здравствени услуги; 
26) Медицински  аргументирана   индикација   с п о р е д     о в и е  
Услови  значи   дека  операцијата е оправдана согласно дијагнозата 
и медицинската доктрина,  истата ја пропишал надлежниот лекар и 
е соодветна за здравствената состојба на осигуреникот;  
27) Операција е стучно-медицински доктринирана у слуга што е 
признаена во Р. С.  Македонија односно е хируршки зафат со цел 
отстранување на заболен или повреден дел од телото или на туѓо 
тело или пак со цел воспоставување нормално функционирање на 
дел од телото, и кој а што е признат а од страна на осигурувачот; 
операциите се утврдени  во Списокот на операции кој претставува  
составен дел на Општите услови; 
28) Итен Случај е укажување на итни здрав ствени ус луги чие 
неизвршување за ку со време би можело да предизв ика 
непоправливо и тешко оштетување на здравјето на пациентот или 
негова смрт;  
28) Список на операции е листа на операции кои во целост ги 
покрива осигурувачот (намалени за франшизата), а најмногу до 
висината на осигурената сума; 
29) Асистентски Центар е организациска единица на осигурувачот 
која о сигуреникот, однос но корисниците треба да ја контактираат 
при настанување на о сигурен случај и која стои на располагање 24 
часа на ден, на бе сплатниот телефон ски број кој е наведен на 
полисата за осигурување. 
 
 
СКЛУЧУВАЊЕ НА ДОГОВОР ЗА ОСИГУРУВАЊЕ 
Член 3 
(1) Договор за ос игурување се склучува врз ос нова на пи смена      
понуда и се смета за склучен кога договорувачот и осигурувачот ќе 
ја потпишат полисата за осигурување. 
(2) Со потпишување на понудата, понудувачот изјавува дека пред 
склучување на договорот за осигурување бил запознаен со условите 
за ос игурување и дека договорните одредби се во согласност со 
договореното меѓу договорните страни.  
(3) При склучување на договор за ос игурување, ос игуреникот 
потполнува прашалник за здравствената состојба кој е составен дел 
од понудата. Врз ос нова на прашалникот за здрав ствена состојба 
осигурувачот во договорот за ос игурување ја одредува ви сината на 
премијата за ос игурување и евентуални и склучувања на неговите 
обврски повр зани со здрав ствената состојба на о сигуреникот при 
склучување на договорот.  Ако новородено дете се осигура во рок 
од четиринаесет (14) дена по сле раѓање, не е потребно 
пополнување на прашалник за здравствена состојба.  
 (4) Ако за склучување на о сигурување е потребен лекар ски 
преглед, ос игуреникот,  по бара ње и во организација на  
осигурувачо т ,   г о  п р а в и   в о  р о к  о д  триесет (30) дена.  Ако за 
склучување н а   осигурувањето е потребна дополнителна 
здравствена документација, о сигуреникот му ја дос тавува на 
осигурувачот на негово барање во рок од триесет (30) дена. 
 (5) Ако договорувачот и о сигуреникот не се исто лице, понудата  
мора да содржи писмена согласност од осигуреникот за склучување 
на о сигурувањето, о свен во случаите кога родителот дос тавува 
понуда за своите малолетни деца.  
(6) Ако осигурувачот не ја прифати пи смената понуда, должен е во 
рок од 8 (ос ум) дена од денот на нејзиниот прием пи смено да го 
извести понудувачот за тоа. 
(7) Ако осигурувачот не ја одбил понудата која што не отстапува од 
условите по кои се врши осигурувањето, истото ќе се смета за 
склучено од денот кога понудата пристигнала кај осигурувачот. 
(8) Договорот за ос игурување може да се склучи на индивидуална 
или колективна основа.  
 (9) Во случај кога е договорено колективно ос игурување, полисите 
за осигурување се издаваат за секое осигурано лице поединечно. 
 
 
ФОРМА НА ДОГОВОРОТ ЗА ОСИГУРУВАЊЕ 
Член 4 
(1) Договорот за ос игурување и сите додатоци на договорот важат 
само ако се склучени во писмена форма.   
 
 
СПОСОБНОСТ ЗА ОСИГУРУВАЊЕ 
Член 5 
(1) Согласно овие ус лови може да се осигураат лица од раѓање до 
возраст од 64 години. Лица на возраст од  65 год ини д о 74 год ини 
може да бидат осигурани со доплаток на премијата за осигурување. 
Лица постари о д  7 4  г о д и н и  н еможе да бидат о сигурани во никој 
случај.   
(2) Согласно овие услови може  да  се осигураат физички  лица  кои 
имаат  престој во Р. С. Македонија и кои врз о снова на Законот за 
здравствено ос игурување имаат статус на о сигурени лица  со 
задолжително здравствено ос игурување согласно пропи сите од 
задолжително здравствено осигурување. 
(3) Согласно овие ус лови може да се о сигураат и физички лица 
странски државјани кои не се опфатени со системот на 
задолжително здравствено осигурување, и тоа само за трошоци за 
здравствени ус луги кои не се покриени со задолжителното 
здравствено осигурување и за кори стење на здрав ствени услуги во 
здравствени установи надвор од мрежата на здравствени установи 
и во правните лица кои вршат изработка, издавање и сервисирање 
на ортопедски и други помагала. 
(4) Осигурениците од став (2) на овој член со губење на својството 
на осигуреници и о сигурени лица во системот на задолжителното 
здравствено ос игурување, го губат и својството на осигуреници во 
приватното здравствено осигурување. 
(5) Исклучок од ставот (4) на овој член се осигурениците во 
приватното здравствено осигурување кои го изгубиле својството на 
осигуреници и о сигурени лица во системот на задолжителното 
здравствено осигурување не подолго од 60 дена, со прекин или без 
прекин, во текот на календарската година. 
(6) Дете може  да се осигура само заедно со родителот. 
 
 
ОБЕМ НА ПОКРИТИЕ 
Член 6 
(1) Осигурувањето  ги покрива трошоците за операции, кои врз 
основа на  медицински основани индикации настануваат кај 
давателот на здравствени услуги.  
(2) Медицински основана индикација според овие ус лови значи 
дека операцијата е оправдана, бидејќи согласно дијагнозата и 
медицинската доктрина ја препишал надлежен лекар и е соодветна 
со оглед на здравствената состојба на осигуреникот.  
 
 
 
 
 
 
 САВА осигурување а.д. Скопје, ул. Загребска 28а, www.sava.mk  
 жиро с-ка: 210-0477852901-06, депонент на НЛБ банка АД Скопје • ЕДБ: МК 4030994256042 •  МБ: 4778529 
 
ВИСИНА НА ОСИГУРИТЕЛНО ПОКРИТИЕ 
Член 7 
(1) Висината на осигурително покритие е дефинирана со  годишната   
су м а    н а    осигурување  која   е наведена во поли сата  за 
осигурување која претставува максимална обврска  на осигурувачот 
по штетен настан или во годишен агрегат.  
 
 
ОГРАНИЧУВАЊЕ НА ОБВРСКИТЕ НА ОСИГУРУВАЧОТ 
Член 8 
(1) Кога новона станатата боле ст медицински ќе се одреди како 
хронична болест, осигурувачот во вр ска  со таа боле ст, состојба, 
односно повреда нема повеќе  обврска од договорот за 
осигурување. 
(2) Не е можно пренесување на неи скористената годишна сума на 
осигурување од претходната осигурителна година. 
 
 
ИСКЛУЧУВАЊЕ НА ОБВРСКИТЕ НА ОСИГУРУВАЧОТ 
Член 9 
(1) Осигурувачот нема  обврски: 
1)   поврзани  со претходни состојби, освен ако при склучување  на 
осигурувањето и стите му биле пријавени н а осигурувачот и ако 
осигурувачот ги прифатил; 
2)   поврзани    со  болес т,   состојба   одно сно   повреда  која   во 
договорот  за осигурување е наведена меѓу исклучените обврски на 
осигурувачот; 
3)   за лекува ња  к о и   н е   се  медицински индицирани или се 
последица на лекарска грешка или нивната цел била подобрување 
на психофизичката состојба на осигуреникот; 
4) во случај договорувачот односно ос игуреникот да дале  
невистинити  податоци,  премолчиле, се кори стеле со измама, 
фалсификат или злоупотреба;   
5)   за  извршени операции кои  не  се  претходно најавени во 
Асистентскиот центар согласно став (1) од член 19 од овие услови;  
6) за трошоци за медицинско испитување и медицинска 
документација, вклучувајќи  ги преводите како и копиите на и стата 
документација кои осигуреникот е должен да ги поднесе како доказ 
за  настанувањето и постоењето  на  осигурен  случај, како и 
7) трошоците  з а   п р а в н о    о д н осн о    д р у г о   з астапување на 
осигуреникот во постапката  за  решавање на осигурениот случај. 
(2) Осигурувачот нема  обврски во случај на операции во врска со: 
1)  трансплантации, ако о сигуреникот е дарител  на орган, со 
дефекти и компликации при одно сно по оперативните зафати и 
отстранување на внатрешен остеосинтетски материјал; 
2)   вродени мани; 
3)   лекува ње на карциноми ин ситу и на сите карциноми на кожа 
(освен инвазивен малиген меланом); 
4)   алтернативен,  комплементарен или  експериментален третман; 
5 )    синдром на стекната имун ска инсуфициенција, инфекција со 
ХИВ, полово преносливи болести, 
6) душевни болести, општи психички проблеми, душевни 
нарушувања, нарушувања во и схрана и последици на акутна 
стресна реакција; 
7) бременос т, амниоцентеза, неплоднос т, (де)стерилизација , 
вештачко оплодување, вештачко прекинување на бременос т и 
спонтан абортус  (освен како последица на незгода), породува ње, 
повреди при раѓање  и операции на плодот; 
8)  козметички и е стетски причини,   освен  ако се последица на 
незгода; 
9) последици од прекумерно уживање  во алкохол,  однос но  
последици од уживање во други психоактивни супстанции; 
10) промена на пол; 
11) прекумерна тежина; 
12) рефракциски оштетувања на око, ос вен ако се последица на 
повреда. 
(3) Исклучени се обврските на осигурувачот кога до болест, состојба 
односно повреда дошло поради следново или е поврзано со: 
1)  воени или н а нив слични дејства саботажа, терористички 
активности, инциденти,   в останија, демонстрации, револуции и 
друго, без оглед на тоа дали осигуреникот учествувал во нив; 
2) епидемија, пандемија, загадена средина, радиоактивно зрачење, 
директно и индиректно деј ствување на нуклеарна енергија, како и 
природни катастрофи; 
3)  подготвува ње, обид или извршување кривично  дело, како и за 
бегство после такво дело; 
4)  физичка  пре сметка, ос вен  во случај на службено  докажана 
самоодбрана што осигуреникот сам ја докажува; 
5)   самоповредување или обид за самоубиство; 
6) управување со возило, воздушни летала, пловни објекти и 
механизација без законска задолжителна дозвола; 
7) професионални спортски активности и изложување на екстремни 
спортови и активно сти: авто – трки, искачување по карпи, 
планинарење на планини пови соки од 3.000 метри надмор ска 
височина, одење по пештери – сполеологија, алипнизам, авијација 
и параглајдерс тво, падобран ски скокови, банџи скокови, ве слање 
на диви води, ски аплинизам, нурка ње и сите видови боречки 
вештини. 
8) неодговорно однес ување, одно сно недос тиг на правилно 
однесување   н а  осигуреникот  во случај да не се придржува на 
упатствата на лекарот кој го лекува; 
(4) Исклучена е било каква одговорност на осигурувачот во врска со  
квалитетот на здрав ствените услуги обезбедени од давателот на 
здравствени услуги. 
 
 
ОБВРСКИ НА ДОГОВОРУВАЧОТ  
Член 10 
(1) Ако договорувачот и о сигуреникот  не  се исто лице,  
договорувачот го запознава ос игуреникот со одредбите на 
договорот  за осигурување. Се смета дека осигуреникот е запознаен 
со условите на склучување на осигурувањето. 
(2) Договорувачот, односно осигуреникот должен е кон  
осигурувачот: 
1) при склучување  на договорот  за ос игурување да ги пријави сите 
околност и   к о и  се неопходни за процена на ризикот  и к ои му се 
познати  или не можеле да му ос танат непознати. Ос обено  важни   
се  сметаат   оние  околнос ти  без  кои  не  е можно  да се склучи, 
односно  се такви што осигурувачо т   б и  г о склучил осигурувањето 
под по себни или изменети у слови, однос н о   н е  б и  г о склучил 
осигурувањето. 
2) За времетраењ е  н а  осигурувањето ажурно  да по средува со 
лични и други податоци, како и околно сти и нивната промена 
важна за изведување на осигурувањето. 
(3) Договорувачот е должен да го обезбеди плаќањето на премијата 
за осигурување на начин и во рокови кои се одредени во договорот 
за осигурување. 
(4) Договорувачот на о сигурувањето однос но ос игуреникот има 
обврска да го изве сти осигурувачот за промена на статусот на 
осигурено лице во системот на задолжително здравствено 
осигурување. 
 
 
ОКОЛНОСТИ ЗНАЧАЈНИ ЗА ОЦЕНА НА РИЗИКОТ  
Член 11 
 (1) Ако договорувачот на о сигурувањето, однос н о   осигуреникот 
намерно направил неточна пријава или намерно премолчил некоја 
околност од таква природа што осигурувачот не би склучил договор 
ако знаел за вистинската состојба на работите, осигурувачот може 
да бара поништување на договорот.  
(2) Во случај на поништување на договорот поради намерна 
неточна пријава осигурувачот ги задржува наплатените премии и 
има право да бара и сплата на премијата за периодот  на 
осигурување во кој побарал поништување на договорот.  
(3)  Правото на осигурувачот да бара поништување на договорот за 
осигурување престанува ако тој во рок од три месеци од денот на 
дознавање на неточноста на пријавата или за премолчувањето не 
 
 САВА осигурување а.д. Скопје, ул. Загребска 28а, www.sava.mk  
 жиро с-ка: 210-0477852901-06, депонент на НЛБ банка АД Скопје • ЕДБ: МК 4030994256042 •  МБ: 4778529 
 
му изја ви на договорувачот дека има намера да го кори сти тоа 
право.  
(4) Ако договорувачот,   о д н осно ос игуреникот направил неточна 
пријава или пропуштил да даде должно известување, а тоа не го 
направил намерно, осигурувачот може по свој избор во рок од еден 
месец од дознавање на неточноста или нецелосноста на пријавата, 
да изјави дека го рас книнува договорот или да предложи 
зголемување на премијата сразмерно со зголемениот ризик.   
(5) Договорот во тој случај престанува по и стекот на четиринаесет 
(14)  дена од ког а осигурувачот својата изјава за рас кинување му ја 
соопштил на договорувачот на о сигурувањето, а во случај на 
предлог на осигурувачот премијата да се зголеми, ра скинувањето 
настапува според самиот закон ако договорувачот на 
осигурувањето не го прифати пред логот во рок од 14 дена од кога 
го примил.  
(6) Во случај на раскинување на договорот, осигурувачот е должен 
да го врати делот од премијата што отпаѓа на времето до крајот на 
периодот на траење на осигурувањето.  
(7) Ако осигурениот случај настанал пред да  е утврдена неточноста 
или нецелосноста н а  п р и ј а в а т а  и ли  п о  т о а ,  н о  п р е д  р аскнинување 
на договорот, однос но пред пос тигнување на спогодба за 
зголемување на премијата, надоместот се намалува во сразмер 
меѓу стапката на платени премии и стапката на премии што би 
требало да се платат според вистинскиот ризик.   
 
 
ТЕРИТОРИЈАЛНА ВАЖНОСТ НА ОСИГУРУВАЊЕТО 
Член 12 
(1)Осигурувањето го покрива лекувањето н а територијата на  Р. С.  
Македонија. 
 
 
ФРАНШИЗА 
Член 13 
(1) При остварување на правото на надомест од осигурување, 
осигурувачот во целост  ги надоместува трошоците за операција, 
односно осигурувањето e склучено без учество на осигуреникот во 
штета (франшиза)  
(1) По исклучок, осигурувањето може да се договори со 
определен процент на име сопствено учество на осигуреникот 
во штета (франшиза). 
 
 
 
ТРАЕЊЕ НА ДОГОВОРОТ ЗА ОСИГУРУВАЊЕ  
Член 14 
(1)Осигурувањето за почнува во 24.00 часот на оној ден што е 
означен во полисата како почеток на осигурувањето ако поинаку не 
е договорено, и пре станува во 24.00 часот на оној ден што во 
полисата е договорен како ден на престанување на осигурувањето. 
(2)Ако во поли сата е означен само почетокот на о сигурувањето, 
секоја страна може да го раскине договорот со денот на стасаноста 
на премијата, известувајќи ја писмено другата страна најдоцна еден 
месец пред датумот на стасаноста на премијата. 
(3) Осигурувањето престанува за секој осигуреник во 24.00 часот, 
без оглед колку е договорено траењето, оној ден кога: 
1) осигуреникот ќе почине. Ако  осигурувањето   престане    со   смрт   
н а   осигуреникот при што истиот нема пријавено штета согласно 
овие ус лови, осигурувачот има право да задржи премија во 
пропорција за периодот за кој дал ос игурително покритие. Доколку 
осигурувањето пре стане со см р т  н а  осигуреникот, при што истиот 
има пријавено штета согласно овие ус лови, осигурувачот го 
задржува полниот износ  на премија за тековната о сигурителна 
година; 
2) ќе биде раскинат договорот за осигурување поради неплаќање 
на премија во смисла на член 22 од овие услови; 
3) осигурувачот во целост ќе ја исплати договорената осигурена 
сума; 
4) осигуреникот ќе го изгуби својството на осигуреник или 
осигурено лице во системот на задолжително здравствено 
осигурување. Исклучок се осигурениците кои го изгубиле својството 
на осигуреници и осигурени лица во системот на задолжителното 
здравствено осигурување не подолго од 60 дена, со прекин или без 
прекин, во текот на календарската година. 
 
 
ПОЧЕТОК И КРАЈ НА ОСИГУРИТЕЛНОТО ПОКРИТИЕ 
Член 15 
(1) Обврската на осигурувачот од ос игурувањето започнува по 
истек на 24-тиот час од шеесетиот (60) ден од денот кој во полисата 
е означен како почеток на осигурувањето – ако до тој ден е платена 
премијата, а инаку по и стек на 24 -тиот час од денот на уплатата на 
премијата (Каренца).  
(2) Oдредбите од став 1 од овој член не се однесуваат на 
новостанати состојби како последица на несреќен случај. 
(3) Ако новородено дете се ос игура во рок од четиринаесет (14) 
дена после раѓањето, осигурителното покритие започнува со истек 
на 24 -тиот час од ден от кој е означен како почеток на трае ње на 
осигурувањето. 
(4) Обврската на осигурувачот престанува со истек на 24.00-тиот час 
од денот кој е означен како крај на траењето на осигурувањето.   
(5) Кај осигурувања кај кои при обнова нема прекин во трае њето на 
осигурувањето, осигурувањето се склучува без каренца. 
 
 
ПРЕМИЈА ЗА ОСИГУРУВАЊЕ 
Член 16 
(1) Премијата   за   ос игурување  е  годишна, се пресметува според 
важечката тарифа за о сигурување и се плаќа по однапред 
определена динамика. 
(2) Премијата  за  ос игурување е одредена по старосни  класи.  Врз 
основа на прашалникот за здравствената состојба, осигурувачот во  
договорот   за  осигурување  ја  одредува премијата за осигурување,   
односн о    исклучување  на  своите  обвр ски, поврзани со 
здравствената состојба на осигуреникот.  Во случај на  преминување 
во  пови сока  старосна  клас а ,   п р е д  почетокот на новата  
осигурителна  година  ви сината на премијата за о сигурување за 
следната година се усогласува со важечката Тарифа за осигурување. 
 
 
 
ПЛАЌАЊЕ НА ПРЕМИЈА И ПОСЛЕДИЦИ ОД НЕПЛАЌАЊЕ 
НА ПРЕМИЈА ЗА ОСИГУРУВАЊЕ 
Член 17 
(1) Договорувачот на осигурувањето е должен да ја плати премијата  
на  осигурувањето,  н о   осигурувачот е должен  д а   ј а  прими  
yплатата  на  премијата  од  секое  лице  кое  има  правен интерес 
таа да биде платена.     
(2) Премијата се плаќа во договорените рокови, а ако треба да се 
исплати одеднаш, се плаќа при склучување на договорот.  
(3) На износот на премијата што се плаќа во договорени рокови 
може  да  се  пресмета   и  наплати  договорена  камата.   А к о   е  
договорено премијата да се плаќа на рати и не се пре сметани 
камати  поради  одложено  на плаќање ,   п р и   н астанувањето  на 
осигурен случај доспеваат за плаќање сите рати на премијата од 
тековната осигурителна година.     
(4) Ако договорувачот на осигурувањето не ја плати премијата во 
договорениот рок, осигурувачот може, покрај главницата,  д а  мy 
пресмета и затезна камата.     
(5) Ако премијата се плаќа преку пошта,  се смета дека 
договорувачот на осигурувањето  со  yплата  на  должниот  износ 
преку  пошта  ја  измирил  својата   обврска   спрема   осигурувачот  
откако во  банката  на  осигурувачот ќе пристигне пари чната 
дознака.  
(6) Ако на ос игуреникот му се признал попус т за времетрае ње на 
осигурувањето и тој тоа го прекинал пред и стекот на договорениот 
рок, осигурувачот има право да ја бара разликата до премијата што 
осигуреникот би требало да ја плати ако о сигурувањето било 
склучено само за период  до прекинувањето. 
 
 САВА осигурување а.д. Скопје, ул. Загребска 28а, www.sava.mk  
 жиро с-ка: 210-0477852901-06, депонент на НЛБ банка АД Скопје • ЕДБ: МК 4030994256042 •  МБ: 4778529 
 
(7) Ако договорувачот на о сигурување т о   н е  ј а  п л а т и  стасаната 
премија до договорениот рок, ниту тоа го направи некое друго 
заинтересирано лице, договорот за ос игурување ќе престане по 
истекот на 30 (трие сет) дена од денот кога на договорувачот на 
осигурувањето му е врачено препорачано писмо од осигурувачот со 
известување за стасаноста на премијата, со тоа што тој рок не може 
да и стекне пред да изминат 30 (триес ет) дена од денот на 
стасаност а    н а    п р е м и ј а т а .    В о    секој   случај   договорот   за 
осигурување престанува ако премијата не биде платена во рок од  
една година од стасаноста. 
(8) В о случај кога договорот за о сигурување пре станува да важи 
заради  неплатена  премија,  ос и г у р е н и к о т   м о р а   д а   ј а   п л а т и  
премијата до денот на важењето на договорот. Ако до денот на 
важењето на договорот за осигурување настанал осигурен случај за   
к о ј    осигурувачо т    м о р а    д а    п л а т и    н а д о м ест    н а    штета, 
оси г у р е н и к о т   м о р а   д а   ј а   п л а т и   целата  премија  за  тековната 
осигурителна година. 
(9) Во другите случаи на пре станок на договорот за ос игурување 
пред договорениот рок, на осигурувачот му припаѓа премијата само 
до крајот на денот до кој траело осигурувањето. 
 
 
АСИСТЕНТСКИ ЦЕНТАР 
Член 18 
(1) Ос игурен случај задолжително треба да се пријави во 
Асистентскиот центар на осигурувачот од страна на о сигуреникот 
или од него овла стено лице, каде што ќе биде обезбедена 
организација согласно потребите на клиентот и покритието на 
полисата. 
 (2) Контакт со Асистентскиот центар се остварува  преку: 
 1) телефон; 
 2) електронска пошта 
3) веб страната на осигурувачот и 
 3) личен контакт. 
(2) Осигурувачот ги објавува контактите од Асистентскиот центар на 
својата интернет-страница како и на поли сата која му е предадена 
на договорувачот на осигурувањето односно осигуреникот.  
(3) А систентскиот центар има обвр ска да ја прими бара њето за 
претходна согласност за операција од о сигуреникот, заедно со 
целокупната потребна медицинска документација од која што ќе 
може да се утврди потребата за операција.  
(4) Комплетната медицинска документација Асистентскиот центар 
ја доставува на увид до лекар цензор. 
(5) По добивање на ставот од лекарот цензор Асистентскиот центар 
го изве стува о сигуреникот. Доколку лекарот дал согласност, 
Асистентскиот центар ја организира операцијата.  
(6) А систентскиот центар пи смено го изве стува о сигуреникот за 
деталите околу организираното. 
(7) А систенсткиот центар е одговорен за контакт и координација 
меѓу клиентот и болницата каде што ќе се врши операцијата.  
 
 
ПРАВА И ОБВРСКИ  НА ОСИГУРЕНИКОТ 
Член 19 
(1) Осигуреникот ги о стварува своите права преку А систентскиот 
центар пред изведува ње на операцијат а ,   и   тоа   со   б а р ање   н а  
претходна согласност  од  осигурувачот  за  исплата  на надомест од 
осигурување по извршена операција.  
(2) Осигуреникот го ос тварува правото од о сигурување врз ос нова 
на о снована медицинска документација, која произлегува од 
специјалистички извештај по завршена дијагностика, поставена 
индикација за операција, како и добиена претходна согласност од 
осигурувачот.  
(3) Претходната согласност од осигурувачот за исплата на надомест 
о д   осигурување  по  извршена  операција   прет ставува изјава од  
осигурувачот  што се дава пред извршување на операција дека по 
изведување на  најавената операција (во случај  на  право на 
надомест од  осигурување)  осигурувачот ќе го исплати надоместот 
од осигурување. 
(4) Барањето за добивање претходна согласност од осигурувачот за 
надомест од о сигурување по извршена операција, осигуреникот го 
поднесува на  по себен  образец во А систентскиот центар во 
моментот кога ја поден сува целокупната документација 
осигурувачот го известува осигуреникот за претходната согласност. 
(5) Претходната согласност од осигурувачот  има  важност   еден  (1) 
месец од издавањето, односно до датумот на договорениот термин 
на најавената операција. Осигурувачот може да ја отповика 
претходната  согласност   д е л у м н о  и л и   в о   целост   в о  случај на 
промена на дијагнозата, однос но во случај на промена на ве ќе 
најавената операција. 
 (6) Осигуреникот е должен д а  г и  п очитува инструкциите за 
изведување на лекува њето кои му ги препорачал давателот на 
здравствени услуги и при лекува њето да ја приложи медицинската 
документација согласно истите упати. 
(7) Осигуреникот  на  свој  трошок  добива и му  ги  подне сува на 
осигурувачот сите информации и документација, како и друга 
документација на бара ње на осигурувачот за утврдува ње на 
обврските од договорот за осигурување. 
(8) Ако ос игуреникот не постапува согласно договорот за 
осигурување, особено ако правото од ос игурување не го о стварува 
на начин и  п о  условите кои се одредени во договорот за 
осигурување или не се почитуваат упатите за дава ње здрав ствена 
услуга ко и претходно му ги препорачал давателот на здравс твени 
услуги, на осигурувачот ќе му ги надоме сти штетата и трошоците 
настанати поради неговото постапување или пропуст.  
 
 
ИСПЛАТА НА ОСИГУРЕНА СУМА - НАДОМЕСТ НА ТРОШОЦИ ЗА 
ОПЕРАЦИЈА 
Член 20 
(1)Трошоците за извршената операција осигуреникот  ги плаќа  сам,  
а осигурувачот врз основа на барање за поврат на трошоците му ги 
надоместува трошоците според договореното покритие 
(рефундација) освен ако не е поинаку договорено.   
(2) Кон барањето за надомест на трошоците осигуреникот мора да 
приложи:  
1) специјалистички извештај по завршена дијагностика со поставена 
индикација за операција;  
2) копија од специјалистичкиот извештај за извршената операција,  
3) копија од отпусна листа; 
4) оригинална сметка од давателот на  здравствените  услуги заедно 
со  спецификација на извршените оперативни зафати;  
(3) Осигурувачот е должен да го исплати надоместот на трошоците, 
осигурената сума или дел од неа определни со договорот за 
осигурување во договорен рок кој не може да биде подолг од 14 
дена, сметајќи од денот кога осигурувачот добил известување дека 
настанал осигурениот случај. Ако за утврдувањ е на постоењето на 
обврската на осигурувачот и на нејзиниот износ е потребно извесно 
време, овој рок почнува да тече од денот кога е утврдено 
постоењето на неговата обврска и нејзиниот износ.   
 (4) Доколку ос игуреникот самостојно ги подмирил трошоците за 
извршена операција директно кај давателот на здравс твени услуги, 
но со издадена претходна согласност на осигурувачот, врз ос нова 
на документите од став (2) на овој член, осигурувачот ќе го исплати 
надоместот директно на ос игуреникот во рокови наведени во став 
(3) од овој член.  
(5) Доколку осигурувачот пред извршување на операцијата, на 
давателот на здравствени услуги и осигуреникот им даде претходна 
согласност дека трошоците за операцијата ќе ги надоме сти на 
давателот на здравс твени ус луги,  осигурувачот ќе го и сплати 
надоместот директно на давателот на здравс твени ус луги. Во овој 
случај обврската за комплетирањ е на документацијата од став (2) 
на овој член е на давателот на здравствената услуга.  
(6) На ос игуреникот или давателот на у слуга ќе му бидат 
надоместени трошоците за извршената операција добиени кај 
давателот на здравствени услуги, кои не се поголеми од нивото на 
цената во слични институции во земјата.  
 
 САВА осигурување а.д. Скопје, ул. Загребска 28а, www.sava.mk  
 жиро с-ка: 210-0477852901-06, депонент на НЛБ банка АД Скопје • ЕДБ: МК 4030994256042 •  МБ: 4778529 
 
(7)   Во случај кога медицинската услуга неможе да се обезбеди во 
местото на живеење на Осигуреникот, Осигурувачот ги надоместува 
направените патни трошоци.  
Осигурувачот ги надоместува патните трошоци но, најмногу до 
висината на цената на автобуска карта за соодветната релација на 
патување. Осигуреникот треба да приложи оригинална фискална 
сметка за докажување на направените патни трошоци.  
 
 
ПРЕТСТАВКИ ОД ОСИГУРЕНИЦИ 
Член 21 
(1) Ос игуреникот, кори сникот на о сигурување или трето о штетено 
лице  и м а   п р а в о   д а   п о д н есе  прет ставка  до  Друштвото  за 
осигурување доколку смета дека Друштвото не се придржува кон 
одредбите  од  договорот  за  ос игурување,  согласно  Зако нот  за  
супервизија на осигурување. 
(2) Друштвото  з а   осигурување  е  должно  да  се  произнес е  по 
претставката на о сигуреникот/корисникот на о сигурувањето/трето 
оштетено лице во рок од 30 дена од денот на подне сување на 
претставката. 
(3) Доколку  не  е  задоволен  од  одговорот  на  Друштвото  за 
осигурување  или  ако  Друштвото  за  ос игурување  не  одлучи  и 
писмено  не  го  извес т и   в о   р о к о т   о д   3 0   д е н а   о д   д е н о т   н а  
поднесување т о   н а   п р е тставката,  о сигуреникот/корисникот  на 
осигурување/третото  оштетен о  лице  и м а   п р а в о   д а   п о д н есе 
претставка/жалба до Аген цијата за супервизија на ос игурување, 
согласно Законот за супервизија на ос игурување и подзакон ските 
акти донесени врз основа на овој закон. 
 
 
ПОСТАПКА НА ВЕШТАЧЕЊЕ 
Член 22 
(1) Секоја од договорните страни може да бара одредени спорни 
факти да ги утврдат вештаци. Бара њето се до ставува во пи смена 
форма  до  другата  договорна  страна.  Ако  другата  договорна 
страна  се  сложува  со   т о а ,   се   п р истапува  кон  постапка  на 
вештачење. 
(2) Секоја  договорна  страна  пи смено  именува  свој  вештак. 
Избраните  вештаци  пред  почетокот  на  работата  избираат трет 
вештак,  како прет седател кој не може да биде од редовите на 
лицата кои се во работен однос со осигурувачот и осигуреникот. 
(3) Вештаците му предаваат на осигурувачот и осигуреникот по еден  
примерок  од  својот  пи см е н   н а о д   в о   о п р е д е л е н   р о к .   А к о  
н а о д и т е   н а   вештаците  меѓусебно  от стапуваат,  осигурувачот, 
нивните  пи смени  наоди  веднаш  ќе  му  ги  предаде  на  третиот 
вештак, кој своето стучно мислење го дава само во границите на 
констатациите од двата вештаци. 
(4) Констатациите на вештаците се задолжителни за двете страни. 
(5) Секоја договорна страна ги сноси трошоците за вештакот што го 
бира и половина од трошоците за третиот вештак. 
       
 
НАДЛЕЖНОСТ ВО СЛУЧАЈ НА СПОР 
Член 23 
(1) В о случај на спор помеѓу договорувачот на осигурувањето - 
осигуреникот и осигурувачот, надлежен е стварно надлежниот сyд 
според местото на седиштето на осигурувачот. 
 
 
НАЧИН НА ИЗВЕСТУВАЊЕ 
Член 24 
(1)Сите известувања и пријави што договорувачот на осигурувањето 
е должен да ги направи  во смисла на одредбите од овие и други 
услови на осигурување, задолжително треба писмено да се 
потврдат ако се направени yсно, преку телефон, телеграма или на 
било кој друг начин. Како ден  на приемот на известувањето, 
односно пријавата ќе се  с мета денот кога е примено 
известувањето, односно пријавата.  А к о   известувањето односно 
пријавата се испраќа препорачано, како ден на приемот ќе се смета 
денот на предавањето во пошта. 
(2) Спогодбите што се однес уваат на содржината на договорот  
важат само ако писмено се склучени. 
 
 
ИЗМЕНИ НА УСЛОВИТЕ ЗА ОСИГУРУВАЊЕ И 
ТАРИФАТА НА ПРЕМИИ 
Член 25 
(1)  Ако  осигурувачот  ги  измени  У словите  за  осигурување  или 
Тарифата  на  премии,  должен  е   за  тоа писмено,  или  на  друг  
погоден  начин,  да  го  изве сти  договорувачот  на  осигурувањето 
најдоцна  шеесет   д е н а   п р е д   истекот  на  тековната  година  на 
осигурувањето.  
(2)  Договорувачот  на  осигурувањето има  право  д а   г о   откаже 
договорот за осигурување во рок од шеесет дена од денот на 
приемот   на известувањето.    В о тој случај,  договорот за 
осигурување престанува да важи по истекот на тековната година на 
осигурувањето. 
(3) Ако договорувачот на осигурувањето не го откаже договорот за 
осигурување  во  роко т  од   с т а в   2   о д  овој  член,  договорот  з а 
осигурување во почетокот на наредниот пер иод на осигурувањето 
се менyва во сообразност со извршените измени во Ус ловите за 
осигурување, односно Тарифата на премии.  
 
 
ПРОМЕНА НА ЛИЧНИТЕ ПОДАТОЦИ 
Член 26 
(1) Осигуреникот е должен да го извес ти осигурувачот за: промена 
на адре сата на живеење, однос но седиштето, промена на своето 
име или презиме, однос но називот на фирмата, промена на 
трансакциска сметка, промена на телефон ски број за контакт, во 
рок од 15 дена од денот на настанување на промената. 
(2) Доколку осигуреникот ги променил ли чните податоци наведени 
во точ ка 1 од оваа одредба, а за тоа не го извес тил осигурувачот, 
осигурувачот изве стувањето кое мора да му го соопшти на 
осигуреникот ќе го и спрати на адре сата на неговото пос ледно 
живеалиште или седиште или ќе го адре сира на по следното 
познато име и презиме, односно назив на фирма. 
(3) Во случај кога обидот да се дос тави препора чаната пратка до 
осигуреникот нема да биде успешен (поради пре селување или 
одбивање да се прими), осигурувачот вратената пратка ќе ја смета 
како уредно дос тавена и ќе ја депонира во своето седиште. 
Осигуреникот се согласува дека вратените недос тавени пратки се 
сметаат за примени од денот на првиот обид за доставување и дека 
е запознат со содржината на пратката. 
 
ЦЕЛИ НА ОБРАБОТКА НА ЛИЧНИ 
ПОДАТОЦИ  
Член 27 
Осигурувачот за целите за склучување на договор за осигурување, 
како и исполнување на обврските кои што произлегуваат од 
договорот за осигурување обработува лични податоци на 
договорувачот на осигурувањето односно осигуреникот. 
Дополнително Осигурувачот обработува и лични податоци на 
договорувачот на осигурувањето односно осигуреникот и за 
маркетинг услуги, за асистентски услуги и други помошни услуги 
кои се нудат на корисниците. 
За целите наведени во претходниот став, се обработ уваат само 
неопходните лични податоци на договарачот на осигурување, 
односно осигуреникот. Категориите на личните податоци кои се 
обработуваат зависат од класата на осигурување, но најчесто тоа се 
идентификациони податоци, контакт податоци, здратвствени 
податоци, податоци за возило, податоци за имот и слично. 
 
 
ЗАКОНСКИ ОСНОВИ ЗА ОБРАБОТКА НА 
ЛИЧНИ ПОДАТОЦИ  
Член 28 
Обработката на личните податоци за склучување и извршување на 
 
 САВА осигурување а.д. Скопје, ул. Загребска 28а, www.sava.mk  
 жиро с-ка: 210-0477852901-06, депонент на НЛБ банка АД Скопје • ЕДБ: МК 4030994256042 •  МБ: 4778529 
 
договорот за осигурување е неопходен услов за склучување на 
договорот, а со закон  е пропишана должноста на договарачот на 
осигурувањето да го извести Осигурувачот за сите околности што се 
значајни за проценка на ризик, а кои не би можело да му бидат 
непознати. Доколку договорувачот на осигурувањето прикрие 
некои од информациите коишто му се потребни на Осигурувачот за 
склучување или извршување на договорот за осигурување или за да 
ги исполни своите законски обврски, Осигурувачот нема да може да 
ги исполни своите договорни или законски обврски, ниту да го 
склучи договорот со договарачот на осигурувањето.  
Осигурувачот обработува лични податоци и заради исполнување на 
своите законски обврски во согласност со релевантните прописи со 
кои се уредува работењето на Осигурувачот.  
Законски основ за обработка на лични податоци претставува и 
легитимниот интерес на Осигурувачот, освен ако интересите или 
основните слободи и права на субјектот на личните податоци не 
преовладуваат над легитимните интереси на Осигурувачот. 
Легитимните интереси врз основа на кои Осигурувачот врши 
обработка на лични подат оци, вообичаено се од комерцијална 
природа, како на пример  правото на постојан развој на квалитетот 
на услуги и подобрување на деловните процеси, одржување на 
безбедноста на ифнормацискиот систем, снимање на гласовни 
разговори, на начин што не може да наш тети на интересите, 
слободите и правата на корисниците на услугите. 
Во одредени случаи, Осигурувачот обработува лични податоци 
само доколку има согласност од лицето кому се однесуваат личите 
податоци т.н. субјект на лични податоците. Обработката на лични 
податоци врз основа на согласност се користи, на пример за целите 
на истражување на задоволството, маркетинг на производи. 
 
НАЧИН НА ОБРАБОТКА НА ЛИЧНИТЕ 
ПОДАТОЦИ  
Член 29 
Осигурувачот личните податоци на осигуреникот/договарач на 
осигурување ги обработува и ги споделува со трети страни, како 
неговите акционери, членови на органите за управување и своите 
вработени, членови на групацијата Сава, Osiguritelna Grupacija Sava 
d.d. Cankarjeva ulica 3, SI -2000 Maribor, на реоисигурителните 
компании, доктори цензори, брокери и агенти, со цел да ја исполни 
обврската од договорот за осигурување, како и со други органи и 
лица кои, согласно природата на работата вршат увид, односно 
обработка на личните податоци во согласност со Законот. 
Со секоја од страните со кои што Осигурувчот разменува лични 
податоци на своите корисници се склучени соодветни договори со 
кои се гарантира безбедноста на личните податоци. 
 
Член 30 
 
Личните податоци кои се обработуваат заради исполнување на 
договорот за осигурување или за преземање актив ности пред 
склучување на договорот на барање на субјектот на личните 
податоци, или за други цели врз основа на согласност, Осигурувачот 
може да ги чува и во електронска и во хартиена форма. Сите 
податоци за договарачот на осигурувањето и осигуреникот, 
Осигурувачот ги обработува како деловна тајна, со примена на 
соодветни технички и организациски мерки со цел обработката на 
личните податоци да биде законита. 
 
 
РОКОВИ ЗА ЧУВАЊЕ НА ЛИЧНИТЕ 
ПОДАТОЦИ  
Член 31 
 
Осигурувачот ги чува личните податоци се до исполнување на целта 
за којашто се собрани и до исполнување на сите договорни права и 
обврски, односно до истекот на законски пропишаните рокови. 
Рокот во кој ќе се чуваат личните податоци зависи од законската 
обврска за чување на податоците, видот на склучениот д оговор за 
осигурување, времетраењето на договорот, обработка на барања за 
оштета, како и роковите за застареност на побарувањата. 
 
 
ПРЕНОС НА ЛИЧНИТЕ ПОДАТОЦИ 
Член 32 
Личните податоци вообичаено се обработуваат во Р. С. Македонија. 
Личните податоци ќе бида т достапни и на примателите во трети 
земји или меѓународни организации тогаш кога тоа е потребно за 
склучување и извршување на договорите за осигурување (на пр. за 
реосигурување, при барања за штета случена во друга држава, и 
слично) само доколку од страна на Европската Унија или Агенцијата 
за заштита на личните податоци е утврдено дека во конкретната 
држава постои соодветно ниво на заштита на личните податоци.  
Доколку во третата држава или меѓународна организација не 
постои соодветно ниво на заштита на лични податоци, Осигурувачот 
ќе може да го изврши преносот само доколку обезбеди соодветни 
мерки за заштита на овие податоци во согласност со законот. 
 
 
ПРАВА НА СУБЈЕКТИТЕ НА ЛИЧНИТЕ ПОДАТОЦИ 
Член 33 
Во согласност со Законот за заштитата на личните податоци , 
субјектот на податоците ги има следниве права: 
• право на пристап до личните податоци; 
• право на исправка на неточни или нецелосни лични 
податоци; 
• право на бришење; 
• право на ограничување на обработката; 
• право на преносливост на податоците; 
• право на приговор, опишано во член 34 од овие услови 
• право на повлекување на согласноста за обработка на 
лични податоци, кога обработката е заснована на 
согласност. 
Овие права субјектот на личните податоци може бесплатно да ги 
оствари контактирајќи го Офицер за заштита на личните податоци 
на следниот емаил: ozlp@sava.mk, преку пошта на адресата на САВА 
Осигурување АД Скопје ул. Загребска бр. 28А Скопје, или лично во 
просториите на САВА Осигурување. 
Осигурувачот го правото да бара дополнителни информации од 
барателот за да го потврди неговиот идентитет, со цел да ги 
заштити правата и приватноста на барателот. 
 
Член 34 
Доколку субјектот на податоците дал согласност за обработка на 
лични податоци, тој може да ја повлече согласноста во секое време, 
целосно или делумно, во согласност со Законот за заштита на 
личните податоци, со тоа што повлекувањето на согласноста не 
влијае на законитоста на обработката на личните податоци пред 
повлекување на согласноста. 
Осигурувачот личните податоци кои ги обработува врз основа на  
согласност, ќе престане да ги обработува во најбрз можен рок по 
добивањето на известувањето за повлекување на согласноста. 
 
 
Член 35 
 
 
 САВА осигурување а.д. Скопје, ул. Загребска 28а, www.sava.mk  
 жиро с-ка: 210-0477852901-06, депонент на НЛБ банка АД Скопје • ЕДБ: МК 4030994256042 •  МБ: 4778529 
 
Корисникот на услугата за осигурување има право да поднесе 
приговор на обработката која што се заснова на легитимен интер ес 
на Осигурувачот, вклучувајќи и профилирање. Доколку корисникот 
на услугата се уште смета дека личните податоци не се 
обработуваат согласно законот, може да се поднесе барање до 
Агенцијата за заштита на личните податоци. 
 
Член 36 
 
Со потпишување на полисата за осигурување  договорувачот на 
осигурување потврдува дека пред собирањето на личните податоци 
од страна на овластеното лице на Осигурувачот, е запознаен со 
целите и законските основи на обработка на личните податоци, 
начинот на обработка на личните п одатоци, како и обврската 
Осигурувачот да ги обработува личните податоци во согласност со 
Законот за заштита на личните податоци. 
 
 
НАДЛЕЖЕН ОРГАН 
Член 37 
 
(1)Надлежен орган за супервизија врз работењето на Друштвото за 
осигурување е Аген цијата за супервизија на о сигурување,  до која 
осигуреникот/корисникот на осигурувањето/третото оштетено лице 
може да до стави прет ставка/жалба во однос  на Друштвото за 
осигурување согласно Законот за супервизија на осигурување.  
 
 
ДАТУМ НА ПРИМЕНА 
Член 38 
 
Овие Општи услови влегуваат во сила и ќе се применуваат со денот 
на донесувањето. Со започнување со примена на овие услови  
престануваат да важат Општите услови за осигурување на операции 
број 02-23446/6 од 17.09.2020 година. 
 
 
 
САВА осигурување, а.д. Скопје 
Одбор на директори 
Претседател 
Рок Мољк 
 
