 
ЖПУ-01/2016 Број: 02-3406/11 од 10.11.2016 година 
Датум на примена: 01.09.2016 година 
  ПОСЕБНИ УСЛОВИ ЗА ОСИГУРУВАЊЕ НА ЖИВОТНИ  
 
ПРЕДМЕТ НА ОСИГУРУВАЊЕ 
Член 1 
(1) Предмет на осигурување на животните можат да бидат 
следните домашни животни: 
1.Копитари (коњи, маски, мули и магариња): на возраст од 10 дена 
до наполнети 18 години, 
2.Говеда на возраст од 10 дена до наполнети 12 години, 
3.Овци и кози на возраст од 10 дена до наполнети 8 години, 
4.Прасиња на возраст од 21 ден и со најмала маса од 5 кг до 
наполнети 5 години, 
(2) Осигурувањето не ја покрива настанатата штета, доколку при 
штетата се утврди дека животното според својата старост не спаѓа 
во старосните граници за осигурување на животни. 
(3) Врз основа на дополнителни услови можат да се осигураат и 
животни под и над долната и горната возраст наведени во 
претходниот став, кои се одгледуваат низ посебен технолошки 
процес, или животни за крмење како залиха во продавница или 
залиха во кланица. 
(4) Осигуреникот мора да ги осигура сите истородни животни 
соодветни за осигурување кои ги има на истото место. При 
склучување на осигурувањето, мора да ги пријави и во  полисата  
за осигурување да ги внесе и сите животни од тој вид кои не 
соодветствуваат на условите за осигурување на животни. Доколку 
за времетраењето на осигурувањето овие животни станат 
соодветни за осигурување (младите животни ја достигнуваат 
долната возраст, болните животни оздравуваат итн.), осигуреникот 
мора да ги осигура најдоцна во рок од 14 дена од денот кога 
станале способни за осигурување. Со посебна дозвола од 
осигурителното друштво, може да се осигура само дел од 
животните соодветни за осигурување, доколку се од ист вид и со 
иста цел на одгледување. 
(5) При осигурување на животни во кооперација (кај кооперанти), 
можат да се осигураат и само животни во кооперација, доколку врз 
основа на одредени знаци е можно недвосмислено да се одделат 
осигурените од неосигурените животни. Треба да се  осигураат  
сите истовидни животни в о кооперација со иста стопанска цел на 
одгледување животни, без оглед на тоа дали се на истото место 
или во повеќе места на осигурување. 
(6) Сите одгледувани животни мора да бидат означени со ушни 
маркички. 
(7) Не може да се осигураат: 
1. Болни животни или животни за  кои постои сомнеж дека имаат 
заразна болест. За заразни болести не се сметаат само оние чие 
пријавување е задолжително според прописите, туку и сите други 
болести од заразен карактер, 
2. Истрошени или слепи животни, животни заостанати во растот и 
животни во лоша кондиција, 
3. Животни кои се чуваат и одгледуваат во лоши хигиенски услови, 
4. Животни без ушни маркички и необележани животни. 
(8) Други видови домашни животни кои се одгледуваат низ посебен 
технолошки процес, животни за исхрана и други животни можат да 
се оси гураат само според дополнителни услови, а одредбите од 
овие посебни услови се применуваат само ако по  тие 
дополнителни услови тоа е предвидено. 
 
ОСИГУРЕНИ ОПАСНОСТИ (РИЗИЦИ) 
Член 2 
(1) Со осигурувањето по овие услови се опфатени следните 
осигурени опасности (ризици): 
- Угинување 
- Присилно колење или убивање 
- Колење или убивање од економски причини 
(2) Осигурувањето на животни од опасност поради: 
- Угинување ја покрива штетата доколку животното угинало поради 
болест или незгода. 
- Присилно колење или убивање, ја покрива штетата настаната 
поради колење или убивање на животни на кои им се заканува 
директна опасност од угинување поради болест или незгода. 
- Од колење или убивање од економски причини, ја покрива 
штетата поради колење или убивање поради болест или незгода 
на жив отни на кои не им се заканува директна опасност од 
угинување, но животните станале неупотребливи за каква било 
прoфитабилна дејност и доколку нема изгледи за подобрување на 
здравствената состојба. Колење од економски причини 
осигуреникот може да изврши дури откако осигурувачот врз основа 
на писмено ветеринарно мислење, кое осигуреникот мора 
претходно да го приложи до осигурувачот, ќе го одобри колењето. 
(3) Доколку е посебно договорено и е платена дополнителна 
премија, осигурувањето на животни покрива и: 
1. Трошоци за лекување 
2. Дополнителни опасности според дополнителните услови. 
(4) Доколку е договорено и платена дополнителна премија, 
осигурувањето на животни ги покрива и трошоците за лекување 
под условите: 
1. Осигурените животни да се од ист вид и со иста цел за 
одгледување, 
2. Да се осигурани сите расплодни животни постари од 12 месеци, 
3. Да се осигурани од основните опасности младите животни до 2 
години најмалку на 80% од вредноста, а останатите на 70% од 
вредноста. 
4. За лекувањето на животните да е склучен договор со 
ветеринарна служба за плаќање на нејзините услуги (лекување). 
Доколку не е склучен договор со служба, ветеринарот кој лекува 
мора да издаде упат за лекување во таква установа, а  
сопственикот мора да добие согласност од стручната служба на 
осигурувачот. 
5. Доколку во полисата е договорено делумно покритие на 
трошоците за лекување, договорениот дел од трошоците за 
лекување кои се на терет на осигуреникот, осигуреникот ги сноси 
во целост. 
 
ПОИМ ЗА БОЛЕСТ И НЕЗГОДА 
Член 3 
(1) Во смисла на овие услови за осигурување, болест е промена на 
физиолошките функции на организмот во патолошки, како реакција 
на внатрешни или надворешни стимуланси. 
(2) Незгода е секој ненадеен настан, независен од волјата на 
осигуреникот и неочекуван настан, к ој главно дејствува од надвор  
и нагло делува врз животните, а како последица може да дојде до 
лекување на животните, нивно угинување, колење или убивање. За 
незгода се сметаат следните случаи: 
1. Пожар, удар на гром, експлозија, луња, поплава, лизгање и 
одрон на земјиште, невреме и пад на воздушно летало, 
2. Прегазување или судир со разни возила, удар со некаков 
предмет или од некој предмет, меѓусебно борење на животните, 
ранување со оружје, пад или лизнување на животното, 
3. Давење, 
4. Задушување поради надворешни причинители, 
5. Напад на диви ѕверови или угриз од змија, 
6. Дејство на електрична струја, 
7. Последици на топлина или студ, 
8. Труење со хемиски токсини. 
Сите останати настани кои не се погоре наведени, и тоа тешко 
породување, алиментарнo труење, подуеност, колика,  кила 
(хернија) и слични случаи се сметаат за болест. 
 
 
Сава осигурување а.д. Скопје 
Ул. Загребска 28а 
www.sava.com.mk 
1 
Сава осигурување а.д. Скопје 
Ул. Загребска 28а 
www.sava.com.mk 
2 
 
 
ОПАСНОСТИ (РИЗИЦИ) КОИ НЕ СЕ ПОКРИЕНИ СО 
ОСИГУРУВАЊЕТО 
Член 4 
(1) Со осигурувањето не е покриена штета настаната поради 
опасности кои не се наведени во Член 2 од овие услови како и 
штети кои ќе настанат : 
1. Поради земјотрес или нуклеарна експлозија и радиоактивна 
контаминација, 
2. Поради туберколоза, бруцелоза, инфективна анемија кај 
копитари, лигавка и шап, свинска чума и леукоза како и останати 
болестите кое се наведени во важечкиот правилник за начинот и 
постапката на пријавување на болести кај животни кои 
задолжително се пријавуваат, со кој се уредуваат болестите кај 
животните кои задолжително се пријвуваат во Република 
Македонија, и ако се утврдени само клинички, 
3. Поради астма или хронично заболување на зглобовите, 
мускулите и коските, кое е последица на долготрајно, претерано 
или неразумно експлоатирање на животното или поради негово 
ненавремено лекување; со осигурувањето, пак, се покрива штетата 
настаната поради овие болести, доколку истите се директна 
последица од акутно заболување настанато за време на 
осигурувањето и доколку животното било навремено лекувано, 
4. После склучување на осигурувањето поради болест која веќе 
постоела и пред склучувањето на осигурувањето, без оглед на тоа 
дали биле забележани знаци на заболување, 
5. Поради неплодност на животното (јаловост, доколку не е 
поинаку договорено), делумно губење на видот, намалена 
способност за работа, намалена или изгубена млечност, а кај 
животните за тов слабиот прираст, 
6. Поради недоволна или неправилна исхрана на животното без 
оглед на тоа од кои причини дошло до тоа, 
7. Поради ненавремено лекување на животното и непридржување 
на упатствата на ветеринарот, 
8. Поради колење или убивање на оисгурените животни врз основа 
на решението од надлежните органи за превенција од животински 
заразни болести, 
9. Поради угинување на осигуреното животно, како последица на 
непочитување на ветеринарно-санитарните мерки за спречување и 
сузбивање на заразни и други болести, определени со законските 
прописи или други прописи, вкл учувајќи и случај кога надлежниот 
орган не издал решение за присилно колење односно убивање на 
заразното животно, 
10. Доколку осигуреникот го заколе или убие животното на своја 
рака, без реална потреба, непочитувајќи ги одредбите од овие 
услови, 
11. Доколку осигуреникот заколе или убие животно од економски 
причини, без одобрување од осигурувачот, 
12. Поради кражба, загубување или губење на животното, 
13. Поради последици од кастрација или овариотомија, 
14. Поради трошоци за ветеринарни зафати и други обврски и 
должности кои се определени во законот за заштита на животните 
од заразни болести. 
 
СУМА НА ОСИГУРУВАЊЕ 
Член 5 
(1) Сума на осигурување преставува основа за пресметка на 
премија и е износ на кој е осигурано животното и преставува горна 
граница на обврската на осигурувачот во случај на штетен настан. 
 
ОСИГУРЕНА ВРЕДНОСТ 
Член 6 
(1) Доколку не е поинкау договорено, осигурената вредност на 
животните е нивната пазарна вредност. 
 
МЕСТО НА ОСИГУРУВАЊЕ 
Член 7 
(1) Осигурувањето важи се додека осигураните животни се на 
територијата на Република Македонија во географска смисла, 
освен ако во договорот за осигурување не е поинаку договорено. 
(2) Осигурувањето важи само додека осигурените животни се 
наоѓаат на местото означено во полисата. Животните се осигурани 
и за време на нивниот престој на земјишниот посед на 
осигуреникот, како и за времетраење на превозот на тие места. 
(3) Доколку не е поинаку договорено, осигурувањето не важи кога 
живтоните се на изложби или саеми. 
 
НАСТАНУВАЊЕ НА ОСИГУРЕН СЛУЧАЈ 
Член 8 
(1) Се смета дека осигурениот случај настанал во моментот кога 
поради осигураната опасност угинало осигуреното животно, било 
заклано или убиено. Кај осигурувањето со вклучени трошоци за 
лекување се смета дека осигурителниот случај настанал и тогаш 
кога поради осигурената опасност животното се разболело, било 
повредено и поради тоа и лекувано. 
(2) По исклучок, се смета дека осигурениот случај настанал со 
претходна согласност од осигурувачот, во моментот кога 
осигуреното животно било дадено на колење кај овластен 
откупувач. 
 
УТВРДУВАЊЕ И ПРОЦЕНА НА ШТЕТАТА 
Член 9 
(1) Настанатата штета треба да се утврди веднаш на самото место 
на настанување на штетата врз трупот или врз останките на 
угинатото, заклано или убиено животно. 
(2) Настанатата штета ја утврдуваат претставник на 
осигурителното друштво, осигуреникот и ветеринар. При 
утврдување на штетатата треба да се утврдат околностите во кои 
настанала штетата, осигурената вредност на  животното,  
вредноста на остатоците и трошоците во врска со настанатиот 
осигурен случај. 
(3) При угинување и присилно колење или убивање на осигуреното 
животно поради незгода, настанатата штета се пресметува според 
сумата на осигурување односно осигурената вредност доколку таа 
е помала од сумата на осигурување на животното во моментот на 
несреќата која била директен причинител за настанувањето на 
штетата, намалена за вредноста на корисните делови  на 
угинатото, закланото или убиеното животно. 
(4) При угинување и присилно колење или убивање на 
осигуреното животно поради болест (освен при породување), 
настанатата штета се пресметува според сумата на осигурување 
односно осигурената вредност доколку таа е помала од сумата на 
осигурување на животното во моментот пред заболувањето кое 
било директен причинител за настанување на штетата. 
(5) При колење или убивање на осигуреното животно од економски 
причини, настанатата штета се пресметува според сумата на 
осигурување односно осигурената вредност доколку таа е помала 
од сумата на осигурување на животното во моментот пред 
заболувањето кое било директен причинител за настанувањ е на 
штетата намалена за вредноста на корисните делови на закланото 
или убиено животно. 
(6) Корисните делови на присилно закланото животно се 
определуваат на најмалку 40% од осигурената вредност на 
осигуреното животно. Во случај на конфискација на месото од 
надлежен орган, не се определуваат корисни делови на присилно 
закланото животно односно иститие се 0%. 
(7) Корисните делови од животното заклано од економски причини 
се определуваат на најмалку 60% од осигурената вредност на 
осигуреното животно. 
(8) Доколку осигурен ата вредност на животното ја утврди 
ветеринар, тоа по правило е основа за пресметка на штетата. Кога 
осигурената вредност ја утврдуваат претставникот на осигурувачот 
и осигуреникот, а при утврдувањето не можат да се договорат, 
тогаш за конечно утврдување с е смета дополнителното мислење 
на ветеринарот. 
 
ТРОШОЦИ ЗА СПАСУВАЊЕ 
Член 10 
Сава осигурување а.д. Скопје 
Ул. Загребска 28а 
www.sava.com.mk 
3 
 
 
(1) Со надоместот на штета не се опфатени трошоците за превоз 
на угинатото животно, трошоците за превоз за итно колење, за 
колење од економски причини и превоз за лекување. 
(2) Со надоместот на штета не се опфатени трошоците за 
обдукција на животното, за колење на животното и трош оците за 
издавање на ветеринарен извештај. 
 
ВИСИНА НА НАДОМЕСТ ОД ОСИГУРУВАЊЕ 
Член 11 
(1) Доколку сумата на осигурување е еднаква на осигурената 
вредност на животното, осигурувачот ја надоместува сумата на 
осигурување, а доколку сумата на осигурување е повисок а од 
осигурената вредност на осигуреното животно, тогаш осигурувачот 
ја надоместува осигурената вредност. 
(2) Доколку сумата на осигурување е пониска од осигурената 
вредност вредност, осигурувачот ја надоместува штетата во 
висина на сумата на осигурување. 
(3) Доколку при штетата се утврди дека осигуреникот во местото на 
осигурување има повеќе животни од ист вид отколку што се 
пријавени, осигурувачот надоместот на штета ќе го плати во 
сооднос помеѓу бројот на осигурани и бројот  на  животни 
соодветни за осигурување. 
(4) Доколку е договорено и осигурување на трошоците за 
лекување, осигурувачот ги плаќа интервенциите, трошоците за 
користените лекарства и трошоците за превоз. Доколку штетниот 
резултат во овој вид осигурување е негативен, се одредува  
учество на осигуреникот во покритието на трошоците за лекување. 
Плаќањето на трошоците за лекување се одвива во договор меѓу 
осигурувачот и ветеринарните служби. Учеството на осигуреникот 
во покритието на трошоците за  лекување може да изнесува до  
50% и се одредува врз основа на процентот на штетата од 
осигурувањето на животното со лекување во текот на изминатата 
година. При покритие на трошоците за лекување на осигурените 
животни со лекување, не се покриени ветеринарните интервенции 
(освен ако не  епоинаку договорено во договорот): 
-од економски карактер; 
-превентивна акција против паразитски болести; 
-превентивна акција против репродукциски болести; 
-превентивна акција против заразни болести; 
- доколку во договорот не е поинаку договорено. Осигурувачот има 
право да го ограничи бројот на лекарски интервенции. Трошоците 
за лекување на свинско црвенило осигурувачот ги плаќа само во 
случај ако е извршена заштитна вакцинација против оваа болест. 
(5) Итните трошоци кои по настанувањето на осигурениот случај 
настанале по налог на осигурувачот  за со нив да се одговори на 
штетата или да се намали, осигурувачот го надоместува во целост. 
(6) Надоместот од осигурување според Член 9 Став 3,4, и 5 од 
овие Услови, се намалува за износот на одбитна франшиза како 
следи: 
- При угинување и присилно колење или у бивање на осигуреното 
животно поради незгода во висина од 10% од настанатата штета, 
- При угинување и присилно колење или убивање на осигуреното 
животно поради болест во висина од 15% од сумата на 
осигурување. 
- При колење или убивање на осигуреното животно од  економски 
причини  во висина од 10% од настанатата штета. 
освен ако не е поинаку договорено. 
 
ОПАСНИ ОКОЛНОСТИ 
Член 12 
(1) Осигуреникот мора најдоцна во рок од 14 дена да го извести 
осигурувачот за сите постапки со животните со кои се зголемуваат 
опасните околности (преместување на животното во потешки 
услови за одгледување или во потешки работни услови, 
преместување од местото наведено во полисата, сместување на 
други животни меѓу осигурените животни итн.). 
 
МЕРКИ ЗА БЕЗБЕДНОСТ 
Член 13 
(1) Доколку во местото постои опасност од животниски заразни 
болести, осигурувачот може да побара вакцинирање на животното 
од тоа заболување. Осигуреникот е должен да го вакцинира 
животното на свој трошок, а на осигурувачот да му приложи 
ветеринарен извештај за вакцинацијата. З а осигурување на 
прасиња условот е да се превентивно вакцинирани од свинско 
црвенило. 
 
(2) Осигуреникот е должен да презема заштитни мерки против 
заразни, паразитски и репродукциски болести на кои се изложени 
осигурените животни во местото кај што живеат. 
(3) Осигуреникот е должен правилно да постапува со осигурените 
животни и да ги одржува, храни, негува и разумно да ги користи. 
(4) Осигуреникот е должен да ги одвои -излачи животните кои 
заостануваат во растот, старите животни и животни кои не се 
соодветни за натамошно одгледување. Осигурувачот има право од 
осигуреникот да побара економско оддвојување- излачување, при 
склучување, за времетраењето или при обновување на 
осигурувањето. 
(5) Осигуреникот мора да ги исполни должностите кои со договорот 
за осигурување или со пропис се определени за намалување на 
опасностите или за спречување на опасностите кои се покриени со 
осигурувањето. 
(6) Осигурувачот има право да провери дали осигуреникот ги 
исполнува договорените и пропишаните должности. 
(7) Доколку осигурувачот за прекршување на одредбите од овие 
услови дознал по настанување на осигурениот случај, има право  
да го намали износот на надоместот од осигурување за онолку за 
колку настанатата штета е последица на прекршување на 
договорените или пропишаните обврски. 
 
ОБНОВА НА ОСИГУРУВАЊЕТО 
Член 14 
(1) Договорните страни секоја година во договорот за осигурување 
ја менуваат осигурената вредност и сумата на осигурување според 
променетата вредност на животното. Истовремено осигурувачот ги 
проверува ризичните околности и според нивната промена ја 
зголемува или намалува премијата. При обнова на осигурувањето, 
осигурувачот не може да ги исклучи заболените животни од 
осигурувањето. Кај животните кои при обнова на осигурувањето се 
болни од акутни болести, со проценка на нивната вредност  
таквото заболување не се зема предвид и животното се смета за 
здраво. За животните заболени при обнова на осигурувањето, 
сумата на осигурување не може да се зголеми с ѐ додека не 
оздрават. 
(2) Доколку осигурувачот го продолжи осигурувањето склучено за 
определено време уште пред истекот на договореното време, 
осигурувачот не може заболените животни да ги исклучи од 
осигурувањето. Доколку осигурувачот утврди дека животните се во 
лоша кондиција или живеат во лоши услови, може да одбие да го 
продолжи таквото осигурување. 
(3) Во посебни случаи определени со овие услови, осигурувањето 
престанува без оглед на одредбата од Став (1) и (2) од овој член. 
 
ПОЧЕТОК И КРАЈ НА ОСИГУРИТЕЛНОТО ПОКРИТИЕ 
Член 15 
(1) Осигурителното покритие за штети од угинување, насилно 
колење или убивање на осигурените животни поради незгода како 
и трошоците за лекување доколку истите се договорени, започнува 
по истекот на 24- от час од денот наведен во полисата како ден на 
почеток на осигурувањето, ако до тој ден е платена премијата, а 
инаку по истекот на 24- от час од денот кога е платена премијата, 
освен ако во договорот за осигурување не е поинаку договорено. 
(2) Осигурителното покритие за штети од угинување, насилно 
колење или убивање на осигурените животни поради болест 
почнува по истекот на 24- от час на 30- от ден сметано од денот 
наведен во полисата како почеток на осигурувањето (каренца), ако 
до тој ден е платена премијата, а инаку по истекот на 24-от час   од 
Сава осигурување а.д. Скопје 
Ул. Загребска 28а 
www.sava.com.mk 
4 
 
 
30-от ден, сметано од денот кога е платена премијата, освен ако во 
договорот за осигурување не е поинаку договорено, 
(3) Осигурителното покритие за штети од угинување, колење или 
убивање на осигурените животни поради течење крв (hematuria 
vecisalis bovis) почнува по истекот на 24 -от час од 180- от ден, 
наведен во полисата како почеток на осигурувањето доколку до тој 
ден е платена премијата, а инаку по истекот на 24 -от час од 180-от 
ден сметано од денот кога е платена премијата, освен ако во 
договорот за осигурување не е поинаку договорено 
(4) Доколку осигуреното животно до 24-от час од 30-от ден наведен 
во полисата како почеток на осигурувањето (каренца), заболи од 
незаразна болест и не оздрави до истекот на овој рок, 
осигурителното покритие почнува на 24- от час од денот кога 
животното ќе оздрави, за што осигуреникот мора до осигурувачот 
да приложи ветеринарна потврда. Доколку осигуреното животно за 
време на каренцата се разболи од некоја заразна болест, 
каренцата се продолжува за сите осигурени животни од истиот  
вид, сѐ додека заразната болест не е сузбиена, што осигуреникот 
мора да го докаже со ветеринарна потврда. 
(5) Одредбите за каренцата се применуваат кај осигурувањето на 
животни кои за прв пат се осигуруваат како и при обновување на 
осигурувањето на осигурувањето на повисока сума на осигурување 
и тоа за делот од повишената осигурана сума. 
(6) Кај долгорочните колективни осигурувања на говеда и копитари 
кои дотогаш биле осигурени и за кои е договорена нова сума на 
осигурување или просечна сума на осигурување за територијата на 
колективното осигурување, при скаденца не се применуваат 
одредбите за каренца за цело времетраење на осигурувањето. 
Кај индивидуални осигурувања склучени за просечна сума на 
осигурување, при промена на договорената просечна сума на 
осигурување за времетраење на осигурувањето не се применуваат 
одредбите за каренца. 
При флотантно осигурување на животните, каде што цената по 
килограм во текот на годината (со писмено барање за наредниот 
месец) може да се менува, не се применуваат одредбите за 
каренца. 
(7) Доколку условот за осигурување – превентивна вакцинација на 
животното не бил исолнет пред почетокот на осигурувањето, 
одредбата за каренца за таа болест започнува од денот на 
вакцинирање. 
(8) Осигурителното покритие завршува по истекот на 24 -от час од 
денот кој во полисата е наведен како ден на истек на 
осигурувањето. 
(9) Доколку е договорено и платена дополнителна премија, 
одредбата за каренца не се применува – откуп на каренца. 
 
ДОЛЖНОСТИ НА ОСИГУРЕНИКОТ ПО НАСТАНУВАЊЕ НА 
ОСИГУРЕН СЛУЧАЈ 
Член 16 
(1) Доколку осигуреното животно заболи, или се повреди како 
последица на незгода, осигурени кот е должен веднаш да повика 
ветеринар, да постапи според неговите инструкции и да преземе  
се што е потребно да ја спречи односно намали штетата. Во случај 
да заболат поголем број осигурени животни, осигуреникот мора за 
тоа да го извести осигурувачот. Доколку осигуреникот ги прекрши 
наведените должности, обврската на осигурителното друштво се 
намалува за толку колку што поголема штета настанала поради 
тоа. 
(2) Осигуреникот е должен до осигурувачот да ги достави сите 
податоци и докази кои се итно потребни за у тврдување на 
причината и висината на штетата Доколку се доставени нецелосни 
податоци, а осигурувачот барал дополнителни податоци, 
осигуреникот мора тие  податоци да ги достави најдоцна за 30  
дена од денот на приемот на барањето. 
(3) Во случај на ненадејно уги нување, осигуреникот е должен да 
побара да се направи патоанатомска обдукција (секција) и наодот 
да го приложи до осигурителното друштво со пријавата за осигуран 
случај. 
(4) Доколку осигуреникот по своја вина не го пријави 
настанувањето на осигурителниот случ ај до осигурувачот во 
периодот и на начинот определени со овие Услови, должен е на 
осигурувачот да му ја надокнади евентуалната штета која ја 
предизвикал поради тоа. 
(5) Доколку осигуреникот има право на надомест на штетата и од 
друго лице (штета предизвикана со законот за заштита на дивечот 
итн.), мора да преземе с ѐ што е потребно за да ја надомести 
штетата од тоа друго лице. 
 
ПОВРАТ НА ПРЕМИЈА ЗА ОСИГУРУВАЊЕ 
Член 17 
(1) Осигурувачот има право на премијата за осигурување за 
целата осигурителна година; 
1. Доколку осигуреното животно угинало, било заклано односно 
убиено или лекувано поради осигурана опасност, 
2.Доколку осигурувањето престанува пред истекот на 
осигурителната година, за која осигурувачот врз основа на некое 
дело на осигуреникот го откажал договорот за осигурување. 
(2) Договорувачот на осигурувањето има право на поврат на дел 
од премијата за осигурување за неискористениот период на 
осигурување, доколку осигуреното животно угинало, било заклано 
или убиено поради неосигурана опасност. 
(3) Доколку осигуреното животно угинало, било заклано или убиено 
пред почетокот на осигурителното покритие, осигурувачот на 
договорувачот на осигурувањето му ја враќа премијата за 
осигурување во целост. 
(4) Во други случаи на престанок на договорот за осигурување 
пред крајот на осигу рителниот период за кој е платена премија за 
осигурување, на осигурувачот му припаѓа премијата за 
осигурување се до денот додека траело осигурителното покритие. 
 
ГУБЕЊЕ НА ОСИГУРИТЕЛНОТО ПОКРИТИЕ 
Член 18 
(1) Осигуреникот го губи своето правото од осигурување според 
овие посебни услови за осигурување на животни, доколку 
постапува во спортивност со одредбите од: член 1 став (6), член 
13, став (1), (2), (3), (4) и (5) и член 16 став (2) од овие Услови. 
 
ОСИГУРУВАЊЕ ПО ОСИГУРЕН СЛУЧАЈ 
Член 19 
(1) По настанување на осигурен случај во кој осигураните животни 
биле лекувани поради заболување или повреда, договорот за 
осигурување продолжува без измени. 
(2) За животни кои при настанување на осигурениот случај угинале, 
биле заклани или убиени, осигурувањето после осигураниот с лучај 
престанува. 
 
ОТТУЃУВАЊЕ НА ОСИГУРЕНИ ЖИВОТНИ 
Член 20 
(1) Доколку осигуреникот го оттуѓи осигуреното животно, договорот 
за осигурување прекинува во моментот кога купувачот ќе го 
превземе животното. 
(2) Осигуреникот може наместо оттуѓеното животно да осигура 
друго животно од ист вид, доколку е тоа соодветно за осигурување, 
а осигуреникот да го пријави кај осигурувачот оттуѓувањето и 
стекнувањето нови животни. При осигурување на новото животно 
важат одредбите од Член 14 од овие Услови. При замена на ситен 
добиток и прасиња за товење, осигуреникот го нема тоа право. 
 
ВАЖНОСТ НА ОПШТИТЕ УСЛОВИ ЗА ОСИГУРУВАЊЕ 
Член 21 
(1) На осигурувањата склучени по овие Услови се применуваат и 
Општите услови за осигурување имоти, доколку не се во 
спротивност со овие Посебни Услови. 
Сава осигурување а.д. Скопје 
Ул. Загребска 28а 
www.sava.com.mk 
5 
 
 
ЗАВРШНИ ОДРЕДБИ 
Члeн 22 
(1)Овие Посебни услови влегуваат во сила со денот на 
донесувањето, а ќе се применуваат од 01.09.2016 година, со што 
престануваат да важат Општите услови за осигурување  на 
животни донесени од страна на Одборот на директори од 
24.12.1993 година. 
