 
 
 
 
 
ОСНОВА ОД ОПАСНОСТ ОД ПОЖАР И 
НЕКОИ ДРУГИ ОПАСНОСТИ 
Член 1 
Осигурување по овие Услови можат да склучат правни и физички 
лица кои уредно и ажурно водат пропишана книговодствена 
евиденција на непаричните обртни средства, врз основа на 
важечките законски прописи и ако се осигураат сите средства кои 
можат да бидат предмет на осигурување според Условите за 
осигурување од опасност од пожар и некои други опасности. 
 
Член 2 
(1) Предмет на осигурување по овие Услови можат да бидат 
складираните залихи на: суровини и материјали, резервни  
делови, ситен инвентар (класа 3), освен автогумите во употреба, 
полупроизводите, недовршените производи, готовите производи и 
трговската стока (класа 6) , опремата и средствата за работа во 
подготовка-инвестиционен материјал (025) и другите залихи на 
ствари кои можат да бидат предмет на осигурување од пожар и 
некои други опасности. 
(2) Не можат да бидат предмет на осигурување само поодделни 
залихи (аналитички конта), кои се во состав на едно синтетичко 
конто. 
(3) Залихи кои не се сопственост на осигуреникот, а се земени на 
доработка, сервисирање, чување или складирање не можат да 
бидат предмет на осигурување по овие Посебни услови. 
 
Член 3 
(1) Залихите од член 2 на овие улови осигурени се на секое 
времени количества по единечни цени по кои се водат во книгите 
на осигуреникот на 31.12 . претходна година, доколку поинаку не е 
договорено. 
(2) Доколку осигуреникот оцени дека цените, односно 
вредностите по единечните книговодствени цени од претходниот 
став, нема да одговараат на вистинските пазарни цени може над 
нив да договори зголемување: 
1) со месечен верижен процент на книговодствените 
единечни цени; 
2) со квартален процент на зголемување на 
книговодствените единечни цени за целиот пресметковен 
период на осигурување; 
3) со зголемување на книговодствените единечни цени за 
индексот на порастот на цените на производителите на 
индустриските производи по гранки на дејности, објавени 
од Републичкиот завод за статистика. 
(3) Основица за утврдување на сумата на осигурување на  
залихи, за договорениот квалитет од претходниот став, 
претставуваат просечните количества по единечни цени по кои се 
водат во книговодството на осигуреникот зголемени за 
договорениот пораст од точките 1, 2 или 3 од претходниот став. 
(4) Изборот на квалитетот на осигурителното покритие, 
осигуреникот е должен да го даде во писмена форма и тоа пред 
скаденцата. 
 
Член 4 
(1) Во случај на штета, како основица за пресметка на штета на 
осигурените залихи се зем аат единечните цени од книгите на 
осигуреникот (член 3, став 1 од овие Посебни Услови) , односно 
корегираните единечни цени за договореното зголемување  
според член 3, став 2, точка 1, 2 или 3 од овие Посебни Услови. 
(2) Доколку цените утврдени според претходн иот став  се 
повисоки од  реалните-  вистински  цени на  залихите на  денот на 
штетата,  висината  на  штетата,  ќе  се  утврди  според   реалните 
вистински цени. 
(3) Под реални вистински цени на залихите се подразбираат: 
1) набавната цена на пазарот на денот на штетата (за 
материјалите, суровините, резервните, делови и ситниот 
инвентар на залиха, трговска стока и средства за работа 
во подготовка), 
2) цената на чинење на денот на штетата и тоа: за 
полупроизводите и недовршените п роизводи - по фазни 
цени на чинење до извршениот степен на обработка и за 
готовите производи, имајќи ги предвид сите фази на 
обработка. 
(4) Во случај на подосигурување, односно ако единечните цени 
корегирани во смисла на член 3, став 2 од овие Посебни Услови 
се пониски од реалната вистинска вредност на залихите, начелото 
на пропорција нема да се применува, туку штетата ќе се решава 
според договореното ниво на цени со полисата за осигурување. 
 
Член 5 
(1) Основица за пресметка на премијата претставуваат 
вредностите - сумите на осигурување утврдени согласно член 3  
од овие Посебни Услови. 
 
Член 6 
(1) Премијата за осигурување за тековниот период на 
осигурување се пресметува однапред со примена на основицата 
од член 3, став 1 и став 2 точка 1 и 2. 
(2) Ако е договорено осигурување во смисла на член 3, став 2 
точка 3 од овие Услови, пресметката на премијата за померување 
на индексот на цените се врши секој квартал и тоа со една 
четвртина од премиската стапка, на разликата на вредноста 
помеѓу почетната сос тојба и зголемените вредности на база 
индексот на пораст на цените на производителите на 
индустриските производи по гранки на дејности, објавен од 
Републичкиот завод за статистика. 
(3) За периодот на осигурување од денот на скаденците до 
испоставување на полис ата ќе се пресметува аконтативна 
премија. 
Аконтативната премија се пресметува врз основа на вредноста на 
залихите од претходниот период на осигурување зголемена за 1/2 
од коефициентот на зголемување на цените во претходната 
година. 
При испоставување на пол исите пресметаната премија се 
намалува за износот на аконтативната премија. 
(4) Конечна пресметка на премијата не се врши. 
 
Член 7 
Доколку се работи за осигуреник со скаденца после 1.1 или за нов 
осигуреник со иста скаденца се постапува на следниот начин: 
- привремена пресметка се врши со земање на основицата 
за пресметка на премија од минатиот период на 
осигурување и истата се зголемува за кумулативниот 
коефициент на пораст на гранските цени до почетокот на 
осигурувањето; 
- дефинитивна пресметка се врши на баз а на реалните 
податоци кога ќе се добијат од осигуреникот. 
 
Член 8 
Доколку не се во спротивност со одредбите на овие Посебни 
Услови се применуваат и: 
1) Општите услови за осигурување имоти и 
2) Условите за осигурување од пожар и некои други 
опасности. 
 
 
Сава осигурување а.д. Скопје 
Ул. Загребска 28а 
www.sava.com.mk 
1 
ПОСЕБНИ УСЛОВИ ЗА ОСИГУРУВАЊЕ НА ЗАЛИХИ НА 
ФЛОТАНТНА ОСНОВА ОД ОПАСНОСТ ОД ПОЖАР И НЕКОИ 
ДРУГИ ОПАСНОСТИ 
