 
 
 
                                                                                САВА осигурување а.д. Скопје, ул. Загребска 28а, www.sava.mk  
                                жиро с-ка: 210-0477852901-06, депонент на НЛБ банка АД Скопје • ЕДБ: МК 4030994256042 •  МБ: 4778529 
ПУК– 1/2023                              Број: 02-12858/3 од 31.03.2023  
            Датум на примена: 01.05.2023 
 
ПОСЕБНИ УСЛОВИ ЗА КОЛЕКТИВНО ОСИГУРУВАЊЕ ЗА СПЕЦИЈАЛИСТИЧКО-
АМБУЛАНТСКО ЛЕКУВАЊЕ 
 
 
 
ВОВЕДНИ ОДРЕДБИ 
Член 1 
 
(1) Овие посебни услови за осигу рување на колективно  осигурување за 
специјалистичко- амбулантско лекување (во  понатамошниот текст: 
Посебни услови) се составен дел од договорот за осигурување што 
договорувачот на осигурувањето ќе го склучи со  Сава осигурување а.д. 
Скопје (во понатамошниот текст: Осигурувач). 
(2) Овие услови се применуваат на договорите за осигурување на лица со 
исклучок на оние видови на договори за осигурување лица кои изрично 
ја исклучуваат примената на овие услови. 
 
ЗНАЧЕЊЕ НА ПОИМИТЕ 
Член 2 
 
(1) Изразите наведени во овие услови го имаат следното значење: 
1) договорувач е правно  лице или физичко лице  - работодавец кој со 
друштвото за осигурување склучил договор за осигурување и с е обврзал 
дека ќе ја плаќа премијата за осигурвање од свои средства или ќе ја 
задржува од средствата на осигурениците. 
 
СПОСОБНОСТ ЗА ОСИГУРУВАЊЕ 
Член 3 
 
(1) Согласно овие услови може да се осигура ат лица со живеалиште во 
Р. С. Македонија, кои се вработени кај договорувачот на 
осигурувањето. 
(2) Ако е посебно договорено во договорот за осигурување, можат да се 
осигураат и членовите на потесното семејство на осигуреникот. 
 
СКЛУЧУВАЊЕ НА ДОГОВОР ЗА ОСИГУРУВАЊЕ 
Член 4 
 
(1) Договор за осигу рување се склучува врз основа на понудата која 
друштвото за осигурување ќе ја состави одделно  за договорувачот на 
осигурувањето, во зависност од негова та дејност и од видот на 
покритијата кои можат да се осигураат. 
(2) За склучен договор за колекти вно осигурување, друштвото за  
осигурување на договорувачот на осигурување му издава полиса за 
осигурување за секое осигурано лице посебно. 
(3) При пристапување  кон колект ивно осигурување за договорувач со 
помалку од 50 в работени, секој осигуреник е должен да пополни 
Прашалник за здравствена состојба и прилог медицинска документација. 
(4) При пристапување кон колективно ос игурување  з а  договорувач со 
повеќе од 5 0 вработени  осигурувачот со договорувачот на 
осигурувањето потпишуваат договор за осигурување. 
(5) Нововработениот може да се вклучи во колективно осигурување за 
времетраење на договорот за осигурување под исти услови како и 
останати осигуреници. 
 
ТРАЕЊЕ НА ДОГОВОРОТ ЗА ОСИГУРУВАЊЕ 
Член 5 
 
(1) Доколку за времетраење на договоро т за осигурување, во 
осигурувањето се вклучи нововработен кај договорувачот на 
осигурувањето, колективното осигурување за него ќе важи од првиот ден 
од наре дниот месец од денот на из вестувањето за прием во 
осигурување. 
(2) Колективното осигурување престану ва со датумот на престан на 
работниот однос на осигуреникот.  Договорувачот има обврска да го 
извести осигурувачот за прекинот на работниот однос. 
 
 
ДОПОЛНИТЕЛНИ ПОКРИТИЈА 
Член 6 
 
(1) Доколку посебно се договори , осигурувањ ето може да биде 
проширено за: 
1) Покритие за хронична болест до лимит на осигурување наведен во 
полисата за осигурување. Под хронична болест се смета болест, повреда 
или состојба согласно член 2, став 2, точка 28 од  Општите услови за 
специјалистичко лекув ање, но независно дали истата е пр етходна 
состојба или е новонастаната болест дијагностицирана како хронична во 
рамки на осигурителното покритие . Лекови за хронични болести не се 
вклучени во покритието. Кај хроничните болести каренца не се 
применува. 
2) Покритие за очила и леќи на лимит на  покритие наведен во полисата 
за осигурување. 
 
 
ОДРЕДБИ ЗА БОНУС/МАЛУС 
Член 7 
 
(1) Бонус/малус се пресметува за договорувач и со склучена полиса по 
овие Услови, пресметан по одредбите за бонус/мал ус согласно 
Тарифата за осигурување. 
(2) Договорувачот има право на б онус и врз основа на писмена  потврда 
од претходното осигурително друштво во која се  наведува дека во 
изминатиот период на осигурува ње постигнал штетен резулта т 
помал од 50%. 
 
ВАЖНОСТ НА ОПШТИТЕ УСЛОВИ ЗА ОСИГУРУВАЊЕ 
Член 8 
 
(1) На осигурувањата склучени по овие Посебни услови се применуваат и 
Општите услови за специјалистичко – амбулантско лекување, доколку 
не се во спротивност со овие Посебни услови. 
 
 
ЗАВРШНИ ОДРЕДБИ 
Член 9 
 
(1) Овие Услови за осигурување се донесени на 31-та седница на 
Одборот на д иректори на Са ва осигурување а.д. Скопје одржана на 
ден 31.03.2023 година. Овие услови влегуваат во сила со денот на 
нивното донесување и ќе се применуваат од 01.05.2023 година. 
 
 
         САВА осигурување, а.д. Скопје 
Одбор на директори 
Претседател 
Рок Мољк 
 
