Сава осигурување а.д. Скопје 
Ул. Загребска 28а 
www.sava.com.mk 
1 
 
 
 
 
 
 
Осигурување по овие Услови можат да заклучат правни лица кои 
водат уредно пропишано книговодство на материјалните средства 
и кои формираат нова вредност и ако се осигуруваат сите 
предмети кои можат да бидат предмет на осигурување во смисла 
на Условите за осигурување од опасности од пожар и некои други 
опасности, Усл овите за осигурување на машини од кршење и 
други опасности, Условите за осигурување на електронските 
сметачи, процесори и слични уреди. 
 
Член 1 
(1) Предметите осигурени по овие Услови се сметаат за 
осигурени на вистинска вредност, но најмногу до сумата на 
осигурување која ја определил договорувачот на осигурувањето, 
корегирана за промена на цените од инфлаторно влијание во 
тековната година на осигурувањето до денот на настанувањето на 
штетата, за секоја поодделен предмет (еден или повеќе осигурени 
предмети), од носно за поодделно средство евидентирано во 
книговодството на материјалните средства кај осигуреникот. 
Ако договорувачот на осигурувањето книговодството на основни 
средства го води по групи, сумата на осигурување за поодделна 
ствар од групата на средствата се утврдува поединечно. 
Промените на цените на осигурените предмети во смисла на овие 
Услови, се одредуваат врз основа на објавените службени 
податоци од Заводот за статистика на Република Македонија за 
промени на цените на производителите на индустриски 
производи. 
(2) Минимална вредност за пресметка на премија по овие Услови 
е книговодствената ревалоризирана вредност, по пропишаните 
коефициенти на ревалоризацијата на 31.12. од претходната 
година и формираната нова вредност. 
За осигурувањата кои скаденцираат од 01.01. односно за новите 
осигурувања кои се заклучуваат во текот на годината, минимална 
вредност за пресметка на премијата е книговодствената 
ревалоризирана набавна вредност на 31.12. од претходната 
година зголемена за коефициентот на промената на цените  на 
производителите на индустриски производи кои ги објавува 
Заводот за статистика на Република Македонија до почетокот на 
скаденцата, односно до моментот на склучување на новото 
осигурување. 
Минималното процентуално осигурително покритие по овие 
Услови е 100% на вредностите утврдени во алинеа 1 и 2  од 
истиот став. 
(3) Ако договорувачот сака осигурителна заштита на поголема 
вредност од вредноста утврдена во претходниот став 2, потребно 
е да го одреди и договори процентуалното зголемување на 
вредноста на предметите кои се осигуруваат по овие Услови. 
(4) Ако договорувачот на осигурувањето договори поголема 
вредност на осигурените предмети од минималната вредност од 
став 2 на овој член, пресметката на премијата се врши со промена 
на коефициентот на корекцијата и тоа: 
 
Зголемување на сумата на осигурување над 
минималната вредност  од член 1, став (2) 
Коефициент на корекција 
за 100% 1,50 
за 200% 1,95 
за 300% 2,40 
за 400% 2,85 
за 500% 3,60 
 
За секое натамошно зголемување на сумата на осигурување за 
100% коефициентот на корекција се зголемува за 0,50 поени. 
(5) Доколку правните лица водат прописно книговодство без 
законска обврска да вршат ревалоризација на материјалните 
средства не можат да заклучат осигурување по овие Услови. 
(Претпријатија во странство, правни лица над кои е отворена 
постапка за редовна ликвидација, постапка за стечај). 
За групата средства или поединечни средства кои не се 
ревалоризирани на почетокот на осигурителниот период, односно 
се книговодствено отпишани, а се во употреба може да се изврши 
осигурување по овие Услови доколку се изврши законска 
ревалоризација за периодот за кој не е извршена. 
 
 
Член 2 
Кога ќе настане осигурениот случај се надоместува утврдениот 
износ на штета според вредноста на залихите утврдена во член 1 
од овие Услови. Во случај на подосигурување се применува 
начелото на пропорција. 
 
 
Член 3 
(1) Извршените адаптации и доградби, набавената опрема и 
уреди во текот на годината, односно во текот на периодот на 
осигурување, опфатени се со осигурување и се сметаат за 
осигурени на вредност според член 1 од овие Услови, доколку 
ризикот преминал на осигуреникот. 
Изградените нови капацитети се преземаат во осигурително 
покритие од денот кога договорувачот на осигурувањето поднел 
писмена пријава до осигурувачот. 
(2) Предметите од став 1 на овој член  кои се изградени или 
набавени во претходниот период на осигурување, а не се 
прокнижени во материјални средства , не се осигурени по овие 
Услови за осигурување. 
 
 
Член 4 
(1) За осигурувањата заклучени по овие Услови, пресметка на 
премија од осигурувањето се врши на почетокот на 
осигурителниот период и месечно, по пропишаниот про рата 
темпорис, до истек на пресметковниот период на осигурувањето. 
(2) За пресметка на премија на почетокот на периодот на 
осигурувањето се зема минималната вредност во смисла на член 
1, ст ав (2) помножена со коефициентот на корекција со кој е 
одредено зголемување на вредноста над минималната вредност 
во смисла на член 1, став (2) од овие Услови. 
(3) Кај месечната пресметка на премијата за осигурување, се 
пресметува разлика на премијата поради п ромена на цената на 
производителите на индустриски производи. 
Месечната пресметка на премијата се врши на премијата  
утврдена на начин од ставот 2 на овој член. 
1) Пресметката на разликата на премијата со промената на 
цената на осигурените предмети, се одредува врз основа 
на податоци за пораст на цените за претходниот месец 
објавени од Заводот за статистика. 
Разликата на премијата се пресметува од набљудуваниот 
месец до истекот на осигурувањето и една половина од 
таа разлика во набљудуваниот месец. 
(4) Пресметката на премијата за ново изградените објекти и 
новите капацитети се врши од моментот на преземање во 
осигурителното покритие до истекот на осигурувањето на начинот 
предвиден во ставовите 1, 2 и 3 од член 4 на овие Услови. 
(5) За осигурувањата заклучени по овие Услови се врши конечна 
пресметка по истекот на периодот на осигурување само за 
новонабавените       или       отуѓените       средства,       освен     за 
ПОСЕБНИ УСЛОВИ ЗА ОСИГУРУВАЊЕ НА ГРАДЕЖИ И 
ОПРЕМА НА ДОГОВОРЕНА ВРЕДНОСТ 
Сава осигурување а.д. Скопје 
Ул. Загребска 28а 
www.sava.com.mk 
2 
 
 
новоизградените објекти и нови капацитети од член 3, став  1 
пасус 2 од овие Услови. 
(6) На разликата на вредноста на средствата од став 5 меѓу 
состојбата на почетокот и на крајот на годината се пресметува 
50% од премијата за осигурување и се задолжува осигуреникот 
или се одобрува во зависност од позитивната или негативната  
разлика. 
 
 
Член 5 
Договорувачот на осигурувањето е должен на осигурувачот да му 
ги стави на располагање сите потребни податоци за вредноста на 
имотот (материјални средства ) од книговодствената евиденција, 
кои се осигурени во смисла на член 1 од овие Услови и тоа 
книговодствена ревалоризирана набавна вредност со состојба  на 
31.12. од претходната година, веднаш по предавањето на 
Годишната сметка на Централен регистар за сметки, а најдоцна  
во рок од 60 дена. 
 
 
Член 6 
На осигурувањата заклучени по овие Услови за осигурување се 
применуваат Општите услови за осигурување имоти и други 
Услови споменати во преамбулата на овие Услови, доколку не се 
во спротивност со одредбите на овие Услови за осигурување. 
 
 
Член 7 
Овие Услови важат од 19.04.2006 година кога и се донесени на III- 
та седница на Одборот на Директори на Друштвото. 
