 
 
 
ПУ-ПОД-ЛЕК-01 
 
 
ВОВЕДНА ОДРЕДБА 
Член 1 
 
(1) За ова осигурување се користат и важечките Општи услови за 
осигурување на професионална одговорност (ОУ -ПОД-01), освен 
во делот кој е поинаку определен со овие услови. 
 
 
ОСИГУРЕНА ОПАСНОСТ 
Член 2 
 
(1)Осигурувањето ги покрива оштетните побарувања на 
нарачателите на услуги (пациенти) поради штети, кои се 
последица на несовесно и нестручно вршење на регистрираната 
дејност на осигуреникот и за кое осигуреникот одговара врз 
законска основа и имаат за последица 
1.повреда, болест или смрт на нарачателите на услуги  
(пациенти). 
 
 
НЕОСИГУРЕНИ ОПАСНОСТИ 
Член 3 
 
(1)Осигурувањето, покрај неосигурените опасности одредени во 
Општите услови за осигурување на професионална одговорност, 
не ја покрива одговорноста и за оштетни побарувања за: 
1) трошоците за болничко сместување на пациентите; 
2) штети што ќе ги предизвикаат радиоактивните суптанци 
употребени на лицата за време на лекарските испитувања или за 
самото лекување; 
3) штети поради истрошеност, оштетеност или прекумерна 
употреба на апаратите и направите за лекување; 
4) штети поради земање, чување, пренесување или пресадување 
на делови на телото освен при автотрансплатација; 
5) штети при придобивање на крв и крвни деривати (плазма); 
6) штети што се последица на лекарски компликации или на 
случајност; 
7) штети како последица на погрешно поставена дијагноза; 
8) штети како последица на лечење со погрешни лекови; 
9) штети како последица на неспроведување и кршење на 
обврските за објаснување и појаснување. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Посебни услови за осигурување на професионална одговорност 
на лекари и стоматолози 
Сава осигурување а.д. Скопје 
Ул. Загребска 28а 
www.sava.com.mk 
1 
