 
 
 
ПУ-ПОД-ДСР-01 број 02-2782/8 од 27.05.2010 
 
ВОВЕДНА ОДРЕДБА 
Член 1 
(1) За ова осигурување се користат и важечките Општи услови за 
осигурување на професионална одговорност (ОУ -ПОД-01), освен 
во делот кој е поинаку определен со овие услови. 
 
 
ОСИГУРЕНА ОПАСНОСТ 
Член 2 
(1) Осигурувањето ги покрива оштетните побарувања на 
нарачателите на услуги, кои се последица на стручна грешка на 
осигуреникот и за која осигуреникот одговара врз законска основа. 
(2) Осигурувањето ги покрива и оштетните побарувања што ќе 
настанат поради казна (глоба) која е должен да ја плати 
нарачателот. 
 
 
ФРАНШИЗА 
Член 3 
(1) Во секоја штета настаната поради к азна (глоба), чиј надомест 
ќе го исплати осигурувачот, осигуреникот учествува во висина од 
25% од штетата. 
 
 
Овие Посебни услови за осигурување на професионална 
одговорност на даночни советници, ревизори, и финансиски и 
сметководствени сервиси се донесени на 25 -та седница на 
Одборот на директори на Друштвото, одржана на 26.05.2010 
година и се применуваат од 01.01.2010 година. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Посебни услови за осигурување на професионална одговорност 
на даночни советници, ревизори и финансиски и сметководствени 
сервиси 
Сава осигурување а.д. Скопје 
Ул. Загребска 28а 
www.sava.com.mk 
1 
