 
 
 
ПУ-ПОД-ГЕО-01 Број 02-2782/4 од 27.05.2010 
 
ВОВЕДНА ОДРЕДБА 
Член 1 
(1) За ова осигурување се користат и важечките Општи услови за 
осигурување на професионална одговорност  (ОУ-ПОД-01), освен 
во делот кој е поинаку определен со овие услови. 
 
 
ОСИГУРЕНА ОПАСНОСТ 
Член 2 
(1) Осигурувањето ги покрива оштетните побарувања на 
нарачателите на услуги, кои се последица на стручна грешка на 
осигуреникот и за која осигуреникот одговара врз законска основа. 
 
 
НЕОСИГУРЕНИ ОПАСНОСТИ 
Член 3 
(1) Осигурувањето, покрај неосигурените опасности одредени во 
Општите услови за осигурување на професионална одговорност, 
не ја покрива одговорноста и за оштетни побарувања: 
1) што настануваат како последица на злоупотерба на 
поверливите информации од нарачателот од страна на 
осигуреникот или лицата вработени кај осигуреникот; 
2) што настануваат како последица од употреба на неатестирани 
и/или неусогласени (небаждарени) инструменти; 
3) за штета што ја предизвикало трето лице на кого осигуреникот 
му овозможил вршење на дејност врз основа на неговата дозвола 
за вршење на дејноста (позајмување на печат и слично) 
 
 
Овие Посебни услови за осигурување на професионална 
одговорност на геодети се донесени на 25 -та седница на Одборот 
на директори на Друштвото, одржана на 26.05.2010 година и се 
применуваат од 01.01.2010 година. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Посебни услови за осигурување на професионална одговорност 
на геодети 
Сава осигурување а.д. Скопје 
Ул. Загребска 28а 
www.sava.com.mk 
1 
