 
 
 
                                                                                САВА осигурување а.д. Скопје, ул. Загребска 28а, www.sava.mk  
                                жиро с-ка: 210-0477852901-06, депонент на НЛБ банка АД Скопје • ЕДБ: МК 4030994256042 •  МБ: 4778529 
ПУКРН– 1/2020             бр. 02-31975/6 од 10.12.2020 год. 
            
 
ПОСЕБНИ УСЛОВИ ЗА ОСИГУРУВАЊЕ ВО СЛУЧАЈ НА НЕМОЖНОСТ ЗА ВРАЌАЊЕ НА 
КРЕДИТ ОДОБРЕН ОД СТРАНА НА ДЕЛОВНА БАНКА ПОРАДИ НЕВРАБОТЕНОСТ 
 
 
 
Воведни одредби 
Член 1. 
 
(1) Овие Посебни Услови за о сигурување во случај на неможност 
за враќање на кредит одобрен од страна на деловна банка 
поради невработеност (во понатамошниот текст : Посебни 
Услови) се составен дел на договорот за осигурување поради 
неможност за враќање на кредит одобрен од страна на 
деловна банка (во понатамошниот текст : договор за 
осигурување) кој договорувачот на осигурувањето го склучува 
со друштвото за осигурување (во понатамошниот текст : 
осигурувач) и се применуваат заедно со Општите Услови за 
осигурување во случај на неможност за  враќање на кредит 
одобрен од страна на деловна банка (во понатамошниот текст : 
Општи Услови). 
 
Општи одредби 
Член 2. 
 
(1) Со овие Посебни Услови се регулираат односите поме ѓу 
договорувачот на осигурувањето и осигурува чот во слу чај на 
осигурување поради неможност за враќање на кредит одобрен 
од страна на деловна банка по остварување на осигуран случај 
невработеност на осигуреникот кој настапил во периодот на 
осигурителното покритие. 
(2) Во смисла на овие Посебни Услови, за невработено се смета 
лицето: 
1) кое нема засно ван работен однос со договор за 
вработување на неопределено или определено 
време кај работодавацот или со договор за 
отстапување на привремена работа кај работодава ч 
корисник преку Агенција за привремени 
вработувања; 
2) кое не е ангажирано за вршење на работи надвор од 
работниот однос врз основа на договор за 
привремена или повремена работа, договор на 
дело, договор за застапување и посредување и сл., 
кое не се бави со хонорарна или са мостојна работа, 
кое на друг начин нема остварено право на работа и 
не остварува приходи од рента на основ на договор 
за закуп и сл.; 
3) кое се води во евиденција на невработени во 
Агенција за вработување на Република Македонија и 
кое активно бара вработување , што се дока жува со 
потврда од Агенцијата за вработување на Република 
Македонија; 
4) кое остварува право на пари чен надомест за време 
на невработеност во согласност со Законот за 
вработување и осигурување во случај на 
невработеност (Слу жбен весник на РМ бр.37/ 97 и 
сите негови последователни измени и 
дополнувања), што се дока жува со потврда од 
Агенцијата за вработување на Република 
Македонија, на кое задол жително се наведува 
датумот кога невработеното лице стекнало право на 
паричен надомест, или потврда од други надле жни 
државни институции. 
(3) Во смисла на овие Посебни Услови, денот на и сполнување на 
сите горенаведени услови за стекнување статус на невработено 
лице се смета како ден на настанување на осигураниот случај 
невработеност. 
 
Осигуран случај 
Член 3. 
 
(1) Осигуран случај се смета неспособноста на осигуреникот да ги 
подмирува обврските  по договорот за кредит поради 
невработеност, доколку во текот на траењето на договорот за 
осигурување, осигуреникот стекне статус на невработено лице 
во согласност со член 2. став (2 ) од овие Посебни Услови и со 
тоа остане континуирано невработен подолго од договорениот 
период на чекање во согласност со Општите Услови. 
(2) Во смисла на овие Посебни Услови, за престанување на 
работен однос се смета само недоброволна невработеност на 
осигуреникот која настанала за време на осигурителното 
покритие, под услов да н е е предизвикана со слу чаи настанати 
пред склучување на договорот за осигурување. 
 
Ре-период на чекање 
Член 4. 
 
(1) Во согласност со овие Посебни Услови, при догов арање на 
осигурувањето може да се договори “ре-период на чекање”. 
Договорениот “ре-период” се деф инира во договорот за 
осигурување. 
(2) Под поимот “ре-период на чекање” се подразбира договорен 
временски период кој мора да постои измеѓу два осигурани 
случаи при што осигуреникот мора да биде конти нуирано 
вработен. Само во овој случај, под континуирано врабо тување 
се смета договор за вработување на неопределено време или 
договор за вработување на определено време. Доколку не е 
поинаку договорено, ре-периодот на чекање изнесува 1 (една) 
година. 
 
Обврски на осигурувачот 
Член 5. 
 
(1) Со договорот за осигурување осигурувачот се обврзува дека, во 
случај на настапување на осигуран случај невработеност на 
осигуреникот, на корисникот на осигурувањето ќ е му исплати 
надомест од осигурувањето ко ј е еднаков на износите на 
месечни рати на кредитот во согласност со договорот за кредит 
за секои 30 (триесет) денови на невработеност, максимално 6  
(шест) месеци, освен доколку поинаку не се договори во 
договорот за осигурување (полиса). Доколку поинаку не се 
договори, обвската на осигурувачот по еден осигуран случај 
трае максимум 6 (шест) месеци. 
(2) Осигурувачот е во обврска да исплати надомест само доколку 
невработеноста настанала поради деловни причини 
(економски, технолошки, структурни и организациски причини) 
независно дали истиот е формализиран преку отказно решение 
или спогодба за престанок на работен однос . При спогодбен 
престанок на работниот однос не се применува условот  
опишан во член 2, точка 2, став 4. 
 
 
 
 
                                                                                САВА осигурување а.д. Скопје, ул. Загребска 28а, www.sava.mk  
                                жиро с-ка: 210-0477852901-06, депонент на НЛБ банка АД Скопје • ЕДБ: МК 4030994256042 •  МБ: 4778529 
 
 
 
 
Ограничување на обврските на осигурувачот 
Член 6. 
 
1) Со договорот за осигурување се договорува ограничување на 
обврските на осигурувачот во смисла на број и износи на рати 
на кредитот по еден осигуран случај и за целиот период на 
траење на договорот за осигурување. 
(2) Доколку при прием во осигурување осигуреникот бил 
вработен со договор на определено време, осигурувачот е  во 
обврска за надомест само до истек на договорот на 
определено. Доколку осигуреникот приложи доказ за 
продолжување на договорот, продолжува осигурителното 
покритие се до истекот на новиот договор. 
 
 
 
 
Исклучување на обврските на осигурувачот 
Член 7. 
 
(1) Исклучени се сите обврски на осигурувачот по овие Посебни 
Услови доколку невработеноста настанала како последица на 
следните околности: 
1) доброволна невработеност поради поднесување на 
барање за престанок на работниот однос од страна 
на работникот (едностран пр естанок) или поради  
спогодбено престанување на работниот однос 
односно поднесување на барање за доброволен 
технолошки висок од страна на работникот; 
2) пензионирање и сл.; 
3) невработување поради отказ на договор за 
вработување од страна на работодавацот, 
предизвикан од однесување на вработениот, т.е. 
осигуреникот/корисникот на кредит, и тоа: 
− доколку врабо тениот по своја вина не ги 
извршува работните обврски утврдени со 
закон, коле ктивен договор, акт на 
работодавацот и договор за вработување 
(отказ на договор за вработување од 
лични причини на страна на работникот); 
− доколку вработениот  не ги почитува 
односно ги прекрш и работниот ред и 
дисциплина или не ги исполнува 
работните обврски  утврдени со закон, 
колективен договор, со акт на 
работодавацот и договор за вработување  
(причини на вина за отказ на договорот за 
вработување); т.е. доколку  неговото 
однесување е такво ш то не може да го 
продолжи работењето кај работодавачот; 
− доколку врабо тениот направи кривич но 
дело на работа или во врска со работата; 
4) престанок на работниот однос поради престанок на 
работната дозвола; 
5) престанок на работниот о днос поради сторено 
кривично дело на осигуреникот; 
6) невработеност која е последица на истеко т на 
времето за коесто бил склуч ен договорот за 
вработување на определено време; 
7) невработеност на осигуреникот кој е самовр аботен, 
а неговата дејност се уште функционира; 
8) отказ кој на вработениот му е  соопштен пред 
датумот на потпишување; 
9) завршување на периодот на  обука или пробна 
работа; 
10) истек на договорот со кој остварува работа надвор 
од работниот однос. 
(2) Исклучени се сите обврски на осигурувачот по овие Посебни 
Услови доколку работодавачот и осигуреникот се иста лич ност, 
како и доколку се поврзани како членови н а семејство во било 
која смисла. 
 
Пријава на штета во случај на настанување на осигуран случај и исплата 
на надомест од осигурување 
Член 8. 
 
(1) По настанување на осигуран случај, осигуреникот или 
корисникот на ос игурување поднесува пријава за ш тета 
односно ба рање за исплата на надомест од осигурување и ги 
поднесува следните документи: 
1) писмен отказ од кој е видлив престанокот на 
работниот однос, како и останати исправи  кои, согласно 
позитивните законски прописи, служат за доказ за престанок на 
работниот однос; или спогодбата за раскинување на работниот 
однос, при поднесување на барање за надомест на штета 
осигуреникот покрај останатата документација треба да 
поднесе и документ од кој недвосмислено се гледа дека 
раскинот е поради деловни причини. 
 
2) потврда од рабо тодавачот со кој се потврдува дека 
при договарање на осигурувањето во моментот на 
почнување на осигурувањето осигуреникот бил 
вработен по основ на договор за вработување на 
неопределено време во приватен и/или јавен сектор 
најмалку 6 (ш ест) месеци без  престан, кај истиот 
работодавач, и тоа најмалку 30 (триесет)  часа 
неделно, како и останати исправи кои, согласно 
позитивните законски прописи, сл ужат како доказ 
дека лицето б ило вработено во моментот на 
почнување на осигурувањето, освен доколку 
поинаку не се договори во договорот за осигурување 
(полиса); 
3) копија од потпишан договор за кредит; 
4) план за отплата на кредитот односно потврда за 
минимална уплата или уплати (месечен извод), и тоа 
од денот на настанување на осигураниот случај со 
примена на член 3 . од ови е Посебни Услови, кои ги 
спрема и заверува овластен претставник на 
договорувачот на осигурувањето; 
5) еднаш месечно потврда за статусот на невработеност 
и право на парич ен надомест за време на 
невработеноста, издадена од Агенцијата за 
вработување на Република Македонија. 
(2) Осигуреникот/корисникот на осигурувањето е обврзан дека во 
текот на траењето на исплатата на надомест од осигурување од 
страна на осигурувачот, секој месец ќе доставува на 
осигурувачот оригинална потврда за невработеност и право на 
паричен над омест за време на невработеноста издадена од 
Агенција за вработување на Република Ма кедонија, или 
нејзина заверена копија. Наведената потврда 
осигуреникот/корисникот на осигурувањето е долж ен да ја 
достави на осигурувачот најдоцна до 10 -ти (десетти) во 
месецот за претходниот месец. 
(3) Во случај осигуреникот за претходниот месец да достави 
непотполна документација, осигурувачот ќе исплати надомест 
за претходниот месец по комплетирање на доставената 
пријава за настанување на осигуран случај во согласност со 
овие Посебни Услови. Во тој случај, осигурувачот нема обврска 
за плаќање на казнени камати и било какви други евентуални 
трошоци кои произлегуваат од доцн ење на плаќ ањето на 
 
 
 
                                                                                САВА осигурување а.д. Скопје, ул. Загребска 28а, www.sava.mk  
                                жиро с-ка: 210-0477852901-06, депонент на НЛБ банка АД Скопје • ЕДБ: МК 4030994256042 •  МБ: 4778529 
надоместот од осигурување кон Банката како корисник на 
осигурувањето. 
(4) Покрај наведенит е документи, осигурувачот има право од 
осигуреникот, договорувачот на осигурувањето или  било кое 
друго правно или физич ко лице кое бара надомест од 
осигурувањето, да побара дополнителни објаснувања и 
докази, како и тоа, на свој трош ок, да преземе мерки с о цел 
утврдување на останати важ ни околности во врска со 
пријавениот настан кој довел до настанување на осигуран 
случај, доколу смета дека се потребни за утврдување на 
обврските на осигурувачот. 
 
Завршни одредби 
Член 9. 
 
(1) За се она ш то не е регулирано со овие  Посебни Услови се 
применуваат одредбите на Општите Услови за осигурување во 
случај на неможност за враќање на кредит одобрен од страна 
на деловна банка. 
(2) Доколку постои несогласување кај одредени одредби со 
Општите Услови за осигурување во случај на неможн ост за 
враќање на кредит одобрен од страна на деловна банка, на 
односите од договорот за осигурување ќе се применуваат 
одредбите од овие Посебни Услови. 
 
(3) Овие Услови за осигурување се донесени на 5-та седница на 
Одборот на директори на САВА Осигурување а.д. Скопје на ден 
10.12.2020 година. Овие Посебни Услови влегуваат во сила и се 
применуваат со денот на донесувањето со што престануваат да 
важат Посебните услови за осигурување во случај на 
неможност за враќање на кредит одобрен кај деловна банка 
поради невработеност 02-26110/11 од 13.09.2019 година. 
 
САВА осигурување, а.д. Скопје 
Одбор на директори 
Претседател 
Рок Мољк 
 
 
