Сава осигурување а.д. Скопје 
Ул. Загребска 28а 
www.sava.com.mk 
1 
 
 
НТТИ – 01/2014 Број: 3813/22 од 22.12.2014 год. 
Датум на примена: 01.01.2015 
 
 
ВОВЕДНИ НАПОМЕНИ 
 
(1) Во смисла на член 27 од Општите услови за осигурување на лица од последица на несреќен случај (незгода) оваа Табела за определување 
на процент на траен инвалидитет како посл едица на несреќен случај (незгода) (во понатамошниот текст: Табела за инвалидитет) е составен 
дел на Општите услови за секој пооделен договор за осигурување на лица од последица на несреќен случај кој договорувачот на 
осигурувањето ќе го склучи со САВА осигурување а.д. Скопје. 
(2) Како траен инвалидитет во смисла на оваа табела на инвалидитет се смета трајна, иреверзибилна состојба на нарушување на нормалната 
функција на дел, односно орган на телото. 
(3) Во осигурување на лица од последица на несреќен случај , во случај на траен инвалидитет исклучиво се применува процент одреден со 
оваа Табела на инвалидитет. 
(4) Во случај на повреда конечниот инвалидитет се определува најрано три месеци по завршеното целокупно лекување со исклучок кај 
ампутација и точките од Табелата каде е поинаку определено. За псевдоартроза, нагмечување на коскено- мускулната структура и синдром на 
пренапрегнувањето не се одредува инвалидитет. 
(5) Кај повеќекратни повреди на одредени делови, ‘рбет или органите, вкупниот инвалидитет на одреден дел, ‘рбет или орган се определува 
така што за најголема последица на оштетувањето се зема полниот процент предвиден во Табелата, од следното најголемо оштетување се 
зема половина од процентот предвиден во Табелата и т.н. по ред 1/4, 1/8 и т.н. Вкупниот процент не може да го надмине процентот кој е 
одреден со Табелата на инвалидитет за потполна загуба на тој дел или орган. 
(6) Ако осигуреникот имал траен инвалидитет пред настанување на несреќниот случај обврската на осигурувачот се одредува според новиот 
инвалидитет, независно од поранешниот, освен во следниве случаи: 
а) ако новиот несреќен случај предизвикал зголемување на дотогашниот инвалититет, обврската на осигурувачот се утврдува  за 
разликата помеѓу вкупниот процент на инвалидитет и поранешниот процент. 
б) ако новиот несреќен случај предизвикал загуба или повреда на еден од порано предвидените делови или органи, обврската на 
осигурувачот се утврдува само за зголемениот инвалидитет. 
в) ако со рентгенолошки преглед е  докажано дека дегенеративните болести на коскено- зглобниот  систем постоеле пред несреќниот  
случај , осигурителот ќе го намали трајниот инвалидитет од Табелата за инвалидитет за 1/3 од проценетиот инвалидитет. 
г) ако се докаже дека осигуреникот е заболен од шеќерна болест, болести на средниот и периферен нервен систем, глувост,  
слабовидност, болести на крвните садови или хронични болести на белите дробови и ако тие болести делуваат за зголемување на 
инвалидитетот по настанатиот несреќен случај, осигурувачот ќе го намали крајниот инвалидитет по Табелата за опрделување на  
траен инвалидитет. 
д) ако претходната хронична болест е причина за настанокот на нереќен случај , осигурувачот ќе го намали крајниот инвалидитет  по 
Табелата за инвалидитет за 1/2. 
(7) Оценките за инвалидитет за различни последици на еден орган  или екстремитет не се собираат, но можат да бидат оценети по онаа точка 
која утврдува највисок инвалидитет за таа последица. 
При примена на одредени точки од Табелата за инвалидитет, за една последица на исти органи или екстремитети се применува онаа точка 
која одредува највисок процент, односно не е дозволена примена на две точки за исто фукционално оштетување, односно последица. 
(8) Во случај на загуба на повеќе делови или органи при еден несреќен случај процентите на инвалидитет за секој пооделен дел ил и орган се 
собираат, но не може да изнесуваат повеќе од 100%, ниту помалку од процентот на највисокиот поединачен инвалидитет . 
(9) Субјективните тешкотии во смисла на намалување на мускулната моторна сила, болка и оток на местото на повредата не се земаат во 
предвид при одредување на процент на траен инвалидитет. Индивидуалните способности, социјалната положба или занимање 
(професионална способност) на осигуреникот не се земаат во предвид при одредување на процент на инвалидитет. 
 
 
I ГЛАВА 
1. Перзистентна вегатативна состојба 100% 
2. Оштетување на мозок со клинички утврдена слика: 
- хемипереза со  силно изразен спастицитет 
- екстрапирамидна симптоматологија (невозможна координација на движењата или  постоење на груби ненамерни движења) 
- оштетување на малиот мозок со изразено растројства на рамнотежа на одот и координација на движењето 
 
90% 
3. Псевдобулбарен синдром 80% 
4. Пострауматскамватска  епилепсија докажана со објективни дијагностички методи  болнички лекувања  
a) со зачестени напади ( најмалку еднаш неделно) 60% 
б) со ретки напади 20% 
5. Жаришни оштетувања на мозокот со болнички евидентирани последици на психооргански синдром, со наод на психијатар и психолог по 
болничко лекување со соодветни испитувања: 
а) во лесен степен 30% 
б) во среден степен 40% 
в) во силен степен 60% 
6. Хемипареза или дисфазија: 
а) во лесен степен 30% 
ТАБЕЛА ЗА ОПРЕДЕЛУВАЊЕ ПРОЦЕНТ НА ТРАЕН 
ИНВАЛИДИТЕТ КАКО ПОСЛЕДИЦА НА НЕСРЕЌЕН СЛУЧАЈ 
(НЕЗГОДА) 
 
 
 
б) во среден степен 40% 
в) во силен степен 50% 
7. Оштетувања на малиот мозок со адиодохокинеза и асинергија 40% 
8. Состојба после нагмечување на мозокот докажано во текот на болничкото лекување со објективни дијагностички постапки на дијагностичка 
обработка (ЦТ, ЕЕГ) 
а) Без невролошки испади 5% 
б) со невролошки испади 20% 
9.Состојба по трепанација на сводот на черепот или кршење на базата на черепот, сводот на черепот, рентгенолошки 
верифицирано 10% 
10. Посткомоционален синдром по болнички или амбулатно утврден потрес на мозокот без постоење на објективни невролошки 
наоди со изворна медицинска документација добиена во рок од 24 часа по повредата и доплнителна  медицинска документација  
за текот на лекувањето 
 
1% 
11. Загуба на коса над 1/3 од површината на косата 5% 
ПОСЕБНИ УСЛОВИ: 
1. Патолошките состојби на мозокот кои довеле до промени во мозокот не се опфатени со осигурувањето. 
2. За потресите на мозокот кои не се болнички(амбулантски) утврдени во рок од 24 часа по повредата и немаат историјат на лекување после 
повредата не се признава инвалидитет. 
3. Сите форми на епилепсија мораат да бидат утврдени болнички со примена на современи дијагностички методи. 
4. Кај различните последици од повредата на мозокот при еден несреќен случај процентите на инвалидитет не се собираат, туку се одредува 
процент само по точката која е најповолна за осигуреникот. 
5. Трајниот инвалидитет за сите случаи кои спаѓаат под точките од 1 до 8 се определува најрано 1 година по повредата. 
 
 
II ОЧИ 
12. Потполна загуба на видот на обете очи 100% 
13. Потполна загуба на видот на едно око 33% 
14. Ослабување на видот на едно око: 
а) за  прва  десетина на смалување 1,65% 
б ) за втората десетина на смалување 3,7% 
в) за третата десетина на смалување 6% 
г) за четвртата десетина на смалување 9% 
д) за петата десетина на смалување 12,50% 
ѓ) за шетстата десетина на смалување 16,50% 
е) за седмата десетина на смалување 20,50% 
ж) за осмата десетина на смалување 24,50% 
з) за деветата десетина на смалување 28,50% 
15. Во случај да на другото око дошло до потполна загуба на видот, за секоја десетина намалување на видот на повреденото око, се 
определува: 
а) за  прва  десетина на смалување 3,30% 
б)за втората десетина на смалување 7,40% 
в) за третата десетина на смалување 12% 
г) за четвртата десетина на смалување 18% 
д) за петтата десетина на смалување 25% 
ѓ) за шетстата десетина на смалување 33% 
е) за седмата десетина на смалување 41% 
ж) за осмата десетина на смалување 49% 
з) за деветата десетина на смалување 57% 
16. Диплопија како трајна и ирепарабилна последица од повреда на око: 
а) екстерна офталмоплегија 10% 
б) тотална офталмоплегија 20% 
17. Загуба на очно сочиво: 
а) афакија- еднострана 20% 
б) афакија - двострана 30% 
б) псевдоафакија- еднострана 5% 
г) псевдоафакија-двострана 10% 
18. Делумни оштетувања на мрежицата и стаклестото тело: 
а) делумен испад на видното поле како последица на посттравматска  Аблациа ретине 3% 
б) опациталес  корпорис витреи како последица на травматско крварење во стаклестото тело на окото 3% 
19. Мидријаза како последица на директна траума на окото 3% 
20. Непотполна внатрешна офталмоплегија 10% 
21. Повреда на солзниот апарат и очните капаци: 
а) епифора 3% 
б) ентропиум, ектропиум 3% 
в) птоза на капаците 3% 
22. Концентрично стеснување на видното поле на преостанатото око: 
а) до 60 степени 10% 
б) до 40 степени 30% 
Сава осигурување а.д. Скопје 
Ул. Загребска 28а 2 
www.sava.com.mk 
Сава осигурување а.д. Скопје 
Ул. Загребска 28а 
www.sava.com.mk 
3 
 
 
 
в) до 20 степени 50% 
г) до 5 степени 60% 
23. Еднострано концентрично стеснување на видното поле: 
а) до 50 степени 5% 
б) до 30 степени 10% 
в) до 50 степени 20% 
24. Хомонимна хемианопсија 30% 
ПОСЕБНИ УСЛОВИ: 
1. Инвалидитет по Аблација ретине се определува по точките 13,14,15 или 18. 
2. Повредата на очната јаболкница која предизвикала Аблација ретине мора да биде болнички дијагностицирана. 
3. Оцената на оштетуваата на очите се врши по завршеното лекување со исклучок по точките 18 и 20, за кои минималниот рок изнесува една 
година по повредата. 
 
 
III УШИ 
25. Потполна глувост на обете уши со уредна калорична реакција на вестибуларниот орган 40% 
26. Потполна глувост на обете уши со згаснати калорични реакции на вестибуларниот орган 60% 
27. Потполна глувост на едно уво со уредна калорична реакција на вестибуларниот орган 10% 
28.  Потполна глувост на едно уво со згасната калорична реакција на вестибуларниот орган на тоа уво 15% 
29. Обострана наглувост со уредна калорична реакција на вестибуларниот орган обострано- вкупна загуба на слух по Фулер- Сабине: 
а) од 31-60% 10% 
б) од 61-85% 20% 
30. Обострана наглувост со згасната  калорична реакција на вестибуларниот орган - вкупна загуба на слух по Фулер- Сабине: 
а) од 20-30% 10% 
б) од 31-60% 20% 
в) од 61-85% 30% 
31.Еднострана тешка наглувост со уредна калорична реакција на вестибуларниот орган: 
- загуба на слухот на ниво од 90-95 децибели 10% 
32.Еднострана тешка наглувост со згасната калорична реакција на вестибуларниот орган: 
- загуба на слухот на ниво од 90-95 децибели 12,5% 
33. Повреда на ушната школка: 
а) потполна загуба или потполна деформација 15 % 
ПОСЕБНИ УСЛОВИ 
За сите случаи од ова поглавје инвалидитетот се определува по завршеното лекување, но не порано од 6 месеци по повредата , со исклучок 
на точката 33, која се оценува по завршеното лекување. 
 
 
IV ЛИЦЕ 
34. Белезно деформирачки оштетувања на лицето со функционални пречки и/или посттравматски деформитети на коските на лицето: 
а) во среден степен 5% 
б) во силен степен 15% 
ПОСЕБНИ УСЛОВИ 
За козметичките и естетски белези на лицето не се одредува инвалидитет 
 
 
35. Ограничено отварање на уста: 
а) растојанието на горните и долните заби до 3 см 10% 
б) растојанието на горните и долните заби  до 1,5 см 20% 
36. Дефекти на виличните коски на јазикот или непцето со функционални пречки: 
а) во среден степен 10% 
б) во силен степен 20% 
ПОСЕБНИ УСЛОВИ 
За случаите по точките 34,35 и 36 инвалидитетот се одредува по завршното лекување, но не порано од 6 месеци по повредата. 
 
 
37. Загуба на постојаните заби рентгенски потврдено, со стоматолошки преглед - за секој заб 1% 
38. Пареза на фацијалниот нерв по фрактура на слепоочната коска, или повреда на соодветната паротидна регија: 
а) во лесен степен 3% 
б) во силен степен со контрактура и кај мимичка мускултура 10% 
в) парализа на фацијалниот нерв 20% 
ПОСЕБНИ УСЛОВИ 
Инвалидитетот по точката 38 се одредува по завршеното лекување, но не порано од 1 година по повредата. 
Сава осигурување а.д. Скопје 
Ул. Загребска 28а 
www.sava.com.mk 
4 
 
 
V НОС 
39. Повреда на носот: 
а) делумна загуба на носот 10% 
б)  загуба на целиот нос 30% 
40. Деформација на носната пирамида после фрактура со дислокација на носните коски 3% 
ПОСЕБНИ УСЛОВИ 
Кога ќе се утврдат различните последици на повредата на носот поради еден несреќен случај, процентите за инвалидитет не се собираат, туку 
инвалидитетот се оценува по најповолната точка за осиуреникот. 
За повредите по точка 40 осигуреникот е должен на осигурувачот да му достави на увид РТГ снимки. 
 
 
VI ДУШНИК И ХРАНОПРОВОДНИК 
41. Повреди на душникот: 
а) состојба по трахетомија кај виталните индикации по повредата 5% 
б)  стеноза на душникот по повредата на гркланот и почетниот дел на душник 10% 
42. Стеноза на душникот по повреда поради која мора трајно да се носи канила 50% 
43. Стеснување на хранопроводник по повреда, рентгенолошки докажано 
а) во лесен степен 5% 
б) во силен степен 20% 
44. Потполно стеснување на хранопроводникот по повреда со трајна гастростома 60% 
 
 
VII ГРАДЕН КОШ 
45. Повреди на ребрата: 
а) Кршење на едно или две ребра ако е залекувано со дислокација, или скршнување на стернумот зараснат со дислокација 
без намалување на вентилација од рестриктивен тип 2% 
б) Кршење на 3 или повеќе ребра залекувано со дислокација без смалувањена белодробната вентилација од рестриктивен 
тип 
5% 
46. Состојба по торакотомија 5% 
47.Оштетување на функцијата на белите дробови од рестриктивен тип поради кршење на едно или повеќе ребра, пентрантни повреди на 
градниот кош, посттравматска адхезија, хематоторакса и пневматоторакса: 
а) во лесен степен  20-30% смалување на виталните капацитети 10% 
б)  во среден степен 31-50% смалување на виталниот капацитет 30% 
в) во силен степен за 51% или повеќе смалување на виталниот капацитет 50% 
48. Фистула по емпиема 10% 
ПОСЕБНИ УСЛОВИ 
1. Капацитетот на белите дробови се одредува со повторна спирометрија, а по потреба и со детална пулмолошка обработка и ергометрија. 
2. Ако состојбата од точките 45, 46 и 48 е проследена со пореметување на функцијата на белите дробови од рестриктивен тип, тогаш не се 
оценува по наведените точки, туку по точката 47. 
3. Инвалидитетот по точките 47 и 48 се оценува по завршеното лекување, но не порано од една година од денот на повредата. 
4. Ако со спирометрија се докаже мешано пореметување на функцијата на белите дробови (опструктивно и рестрактивно) инвалидитетот се 
намалува сразмерно на испадот функцијата на болеста. 
 
 
 
49.трЗагуба на една дојка 
а) до 50 години живот 10% 
б) преку 50 години живот 5% 
в) тешко оштетување на дојката до 50 години живот 5% 
50.Загуба на две дојки: 
а) до 50 години живот 30% 
б) преку 50 години живот 15% 
в) тешко оштетување на двете дојки до 50 години живот 10% 
51.Последици од пенетрантни повреди на срцето и големите крвни садови на градниот кош: 
а) срце со нормален електрокардиограм 10% 
б) со променлив електрокардиограм според тежината на промената 30% 
в) крвни садови 10% 
г) анеуризма на аортата со инплантат 30% 
 
VIII КОЖА 
52.Длабоки белези на телото по опекотини или повреди без пречки на мотилитетот, а повредите зафаќаат површина од 2цм, и тоа: 
а) од 1 до 5% од површината на кожата 1% 
б) од 5% до 10% од површината на кожата 5% 
в ) преку 10% од површината на кожата 10% 
ПОСЕБНИ УСЛОВИ 
 
 
1. Длабок белег настанува по интермедијални опекотини (II степен) и/или повреди со мал дефект на кожата. 
2. Длабок белег настанува по длабоки опекотини (III степен) или поткожни субдермални (IV степен) и/или поголем дефект на кожниот покрив. 
3. За последиците од епидермални опекотини (I степен) и површината (II А степен), инвалидитетот не се определува. 
4. Процентот на инвалидитет се утврдува по завршеното лекување , но не порано од 6 месеци од настанување на несреќниот случај. 
 
 
IX СТОМАЧНИ ОРГАНИ 
53. Травматска хернија верифицирана во болница непосредно по повредата ако истовремено покрај хернијата е верифицирана 
повреда на меките делови на стомачниот ѕид во тоа подрачје 5% 
54.Повреди на дијафрагмата: 
а) состојба по прснување на дијафрагма во болница непосредно по повредата верифицирана и хируршки згрижена 10% 
б) дијафрагмална хернија-рецидив по хируршка згрижени дијафрагмални травматски кили 20% 
55. Постоперативна  хернија по лапартомија која е направена поради повредата 10% 
56.Повреда на цревата и/или црниот дроб, желудник: 
а) шиење 10% 
б) повреда на црн дроб со ресекција 20% 
в) повреда на црева и/или желудник со ресекција 20% 
57. Загуба на слезина 
а) загуба на слезина до 20 години возраст 25% 
б) загуба на слезина од 20 до 40 години возраст 20% 
в) загуба на слезина над 40 години возраст 15% 
58.Повреда на панкреас со функционално оштетување 20% 
59. Анус претернатуралис –траен (постравматски) 50% 
60. Инконтинеција алви: 
а) делумна (постравматска) 20% 
б) потполна (постравматска) 60% 
 
 
X МОЧНИ ОРГАНИ 
61. Трауматска загуба на еден бубрег- со нормална функција на другиот 30% 
62. Трауматска загуба на еден бубрег  со оштетување на функцијата на другиот: 
а) во лесен степен до 30% оштетување  на функцијата 40% 
б)во среден степен до 50% оштетување на функцијата 55% 
в) во силен степен над 50% оштетување на функцијата 80% 
63.Посттрауматска  функционално оштетување на едниот бубрег: 
а) во лесен степен до 30% оштетување на функцијата 7% 
б) во среден степен до 50% оштетување на функцијата 15% 
в) во силен степен над 50% оштетување на функцијата 20% 
64. Посттрауматска функционално оштетување на двата бубрега: 
а) во лесен степен до 30% оштетување  на функцијата 20% 
б) во среден степен до 50% оштетување на функцијата 30% 
в) во силен степен над 50% оштетување на функцијата 60% 
65. стеноза на уретрата после повреда 
а) во лесен степен под 18 цх 5% 
б) во среден степен под 14 цх 15% 
в) во силен степен под 6 цх 30% 
66. Повреда на мочниот меур со намален капацитет за секоја 1/3 на намалување на капацитетот 10% 
67. Потполна инконтиненција на урината посттрауматска 
а) кај мажи 40% 
б) кај жени 50% 
68. Посттрауматска уринарна фистула (уретална, перинеална, вагинална) 25% 
 
 
XI ГЕНИТАЛНИ ОРГАНИ 
69. Загуба на еден тестис по повредата до 60 години живот 15% 
70. Загуба на еден тестис  по повреда над 60 години живот 5% 
71. Загуба на обата тестиса по повреда до 60 години живот 50% 
72. Загуба на обата тестиси по повреда преку 60 години живот 25% 
73. Загуба на пенисот по повреда  до 60 години 50% 
74. Загуба на пенисот по повреда над 60 години 30% 
75. Дефорамција на пенисот со оневозможена кохабитација до 60 години живот 40% 
76. Деформација на пенисот  по повреда со оневозможена кохабитација над  60 години живот 25% 
77. Загуба на матката и јајниците по повреда до 55 години живот 
а) загуба на матка 40% 
б) за загуба на еден јајник 10% 
в) за загуба на двата јајника 30% 
78. Загуба на матката и јајниците по повреда  преку  55 години живот: 
Сава осигурување а.д. Скопје 
Ул. Загребска 28а 5 
www.sava.com.mk 
Сава осигурување а.д. Скопје 
Ул. Загребска 28а 
www.sava.com.mk 
6 
 
 
 
а) загуба на матката 10% 
б) за загуба на секој јајник 5% 
79. Оштетување на вулвата и вагината по повреда кои оневозможуваат кохабитација до 60 години живот 40% 
80. Оштетување на вулвата и вагината по повреда  кои оневозможуваат кохабитација преку 60 години 25% 
ПОСЕБНИ УСЛОВИ 
Точките за определување на траен инвалидитет кај стомачните, уринарните и гениталните органи се определуваат само после повреда 
којашто довела до загуба или оштетување на органот (само постравматски дијагнози) 
 
 
XII ‘РБЕТ 
81. Повреда на ‘рбетот со трајни оштетувања на ‘рбетниот мозок (тетраплегија,параплегија, триплегија), со загуба на контрола  
на дефекцијата и мокрењето 100% 
82. Повреда на ‘рбетот со трајно оштетување на ‘рбетниот мозок или периферните нерви (тетрапареза, типереза) без загуба на контролата 
на дефекцијата и мокрењето, верифицирано со ЕМГ: 
а) во лесен степен 30% 
б) во среден степен 40% 
в) во силен степен 50% 
83. Повреда на ‘рбетот со пареза на долните екстремитети верифицирани со ЕМГ: 
а) во лесен степен 20% 
б) во среден степен 30% 
в) во силен степен 40% 
ПОСЕБНИ УСЛОВИ: 
Оштетувањата кои спаѓаат под точките 81, се оценувааат по утврдување на ирепарабилни невролошки лезии, а за точките 82 и 83 се 
оценуваат по завршеното лекување, но не порано од 1 година од денот на повредувањето. 
 
 
84. Смалена подвижност на  рбетот по повреда на коскениот дел на вратниот сегмент: 
а) во лесен степен ( до 1/2од функцијата на зглобот) 4% 
б) во силен степен ( над 1/2 од функцијата на зглобот) 8% 
85. Смалена  подвижност на ‘рбетот по повреда на коскениот дел торакалниот сегмент: 
а) во лесен степен ( до 1/2 од функцијата на зглобот) 3% 
б) во силен степен ( над 1/2 од функцијата на зглобот) 6% 
86. Смалена подвижност на’ рбетот по повреда на коскениот дел на лумбалниот сегмент: 
а) во лесен степен ( до1/2 од функцијата на зглобот) 5% 
б) во силен степен ( над 1/2 од функцијата на зглобот) 10% 
ПОСЕБНИ УСЛОВИ: 
За оценка на точките од оваа глава задолжително е на осигурувачот да му се доставаат РТГ снимки на увид. 
Хернија дисци интертебралис, со сите видови лумбалгии, дископатија, спондилози, спондилостези, спондилолиза, сакралрии, миофасцитиси, 
коксигодини, ишиалгии, фибразитис, фасцитиси и сите патоанатомски промени на слабинско крстните  регии означени со аналогни т ермини,  
не се опфатени со осигурувањето. 
Објаснување по точката 84: 
Нормална функција: 
*антефлексија (0-40 степени) 
*ретрофлексија (0-45 степени) 
*латерофлексија (0-40 степени) 
*ротација (0-60 степени) 
За точката 85 се мери влијанието на вкупната подвижност на тораколумбален `рбет 
Објаснување за точка 86: 
Нормална функција: 
*антефлексија (0-80 степени) 
*ретрофлексија (0-20 степени) 
*латерофлескија (0-20 степени) 
 
 
XIII КАРЛИЦА 
87. Повеќекратно кршење на карлицата со тешка деформација или денивелација на сакроиликалните зглобови или симфиза 25% 
88. Симфизеолиза со дислокација хоризонтална и/или вертикална: 
а) големина  до 2см 5% 
б) големина над 2 см 10% 
89. Кршење на една цревна коска санирана со дислокација 5% 
90. Кршење на двете цревни коски санирани со дислокација 10% 
91. Кршење на срамната или седишната коска санирана со дислокација 5% 
92. Кршење две коски срамната, седишната, или срамна и седишна со дислокација 10% 
93. Кршење на крсната коска, санирана со дислокација 5% 
ПОСЕБНИ УСЛОВИ: 
За кршење на коските на карлицата кои зарснале без дислокација и без објективни функционални пречки не се одредува инвалидитет. 
Сава осигурување а.д. Скопје 
Ул. Загребска 28а 
www.sava.com.mk 
7 
 
 
За скршеница на тртната коска не се определува инвалидитет 
За оценка по точките од оваа глава задолжително е на осигурувачот да му се доставаат РТГ снимки на увид. 
 
 
XIV РАЦЕ 
94. Загуба на двете раце или шепи 100% 
95. Загуба на раката од рамото (ексартикулација) 70% 
96. Загуба на раката во подрачје на надлактицата 65% 
97. Загуба на раката под лактот со задржана функција на лактот 60% 
98. Загуба на шепа 55% 
99. Загуба на сите прсти: 
а) на двете шепи 100% 
б) едната шепа 45% 
100. Загуба на палец 15% 
101. Загуба на показалец 9% 
102. Загуба на среден, до мал и мал прст: 
а) среден 6% 
б) до мал или мал, за секој прст 3% 
103. Загуба на метакарпалните коски на палецот 6% 
104. Загуба на метакарпалните коски на показалецот 4% 
105. Загуба на метакарпалните коски на средниот,до малиот и малиот прст, за секоја коска 2% 
ПОСЕБНИ УСЛОВИ 
1. За загуба на еден член на палецот се одредува половина, а за загуба на еден член од останатите прсти се определува третина од 
инвалидитетот определен за соодветниот прст. 
2. Делумна загуба на коскениот дел на членчето се оценува како потполна загуба на членчето. 
3. Загуба на јагодица од прстот се определува 1/2½ од инвалидитетот определен за загуба на член. 
 
 
XIV  РАЦЕ - НАДЛАКТИЦА 
106. Потполна вкочанетост на рамениот зглоб во функционални неповолна положба (абдукција) 25% 
107. Намалена подвижност на зглобот на рамото после скршеница (или луксација) на зглобните тела, РТГ докажана и со ограничена 
функција на зглобот: 
а) во лесен степен  (до 1/2од функцијата на зглобот) 4% 
б) силен степен (над 1/2 од функцијата на зглобот) 8% 
108. Клучна коска: 
а) неправилно зарастено кршење на клучната коска 2% 
109. Поптполно исчашување на акромиоклавикуларниот или стерноклавикуларниот зглоб рентгенски верифицирано 5% 
110. Ендопротеза на рамниот зглоб 30% 
111. Хроничен остеомилитис на коските на горните екстремитети со фистула посттравматска 10% 
112. Парализа на нервот аксесорисус 15% 
113. Парализа на брахијалниот плексус 60% 
114. Делумна парализа на брахијалниот плексус (ЕРБ или КУМПКЕ) 30% 
115. Парализа на аксиларниот нерв 15% 
116. Парализа на радијалниот нерв 25% 
117. Парализа на нервот медианус 30% 
118. Парзализа на нервот улнарис 25% 
119. Парализа на два нерва од едната рака 40% 
120. Парализа на три нерва од едната рака 50% 
ПОСЕБНИ УСЛОВИ 
1. Нормалната функција на рамениот зглоб е (важи за точка 107) 
*Елевација со слободна лопатка (0-180 степени) 
Антефлексија со фиксирана лопатка (0-90 степени) 
Ретрофлексија со фиксирана лопатка (0-50 степени) 
Абдукција со фиксирана лопатка (0-90 степени) 
Внатрешна ротација (0-85 степени) 
Надворешна ротација (0-90 степени) 
2. Пареза на нервите се одредува максимално до 2/3 од инвалидитетот определен за парализа на соодеветниот нерв. 
3. За случаите кои спаѓаат под точките 112 до 120, инавалидитетот се определува по завршеното лекување, но не пред две години по 
повредата со задолжителна верификација со ЕМГ не постаро од месеци. 
4. За случаи кои спаѓаат под точка 108, ивалидитетот се определува исклучиво само по таа точка. 
 
 
XIV  РАЦЕ - ПОДЛАКТИЦА 
121. Потполна вкочанетост на зглобот на лактот во функционално  поволна положба од 100 до 140 степени 15% 
122. Потполна вкочанетост на зглобот на лактот во функционално неповолна положба 25% 
123. Намалена подвижност на зглобот на лактот после скршеница (или луксација), РТГ докажана и со ограничена функција на зглобот: 
Сава осигурување а.д. Скопје 
Ул. Загребска 28а 
www.sava.com.mk 
8 
 
 
 
а) во лесен степен (до 1/2 од функцијата на зглобот) 4% 
б) во силен степен (над 1/2 од функцијата на зглобот) 8% 
124. Намалена ротација на подлактицата (пронација и супинација) по скршеница во предел на лактот, РТГ верифицирана 2% 
125. Ендопротеза на лактот или на рачен зглоб 25% 
126. Анкилоза на подлактицата или на  рачен зглоб 10% 
127.Намалена подвижност на рачниот зглоб после скршеница на зглобните тела РТГ докажана и со ограничена функција на 
зглобот 4% 
128. Ендопротеза на чунестата коска и/или ослинатум (месечеста коска) 15% 
ПОСЕБНИ УСЛОВИ 
Нормалната функција на лакотниот зглоб е (важи за точка 123) 
*Екстензија (0 степени) 
Флексија (145 степени) 
 
 
XIV  РАЦЕ - ПРСТИ 
129. Потполна вкочанетост на сите прсти од едната рака 40% 
130. Потполна вкочанетост на целиот палец 12% 
131. Потполна вкочанетост на целиот показалец 9% 
132. Потполна вкочанетост на средниот, до малиот и малиот прст: 
а) целиот среден прст 6% 
б) до малиот или малиот прст, за секој 2% 
ПОСЕБНИ УСЛОВИ 
1. За потполна вкочанетост на еден зглоб, на палецот се определува половина, а за потполна вкочанетост на еден зглоб на другите прсти се 
определува третина од инвалидитетот определен за загуба на тој прст. 
2. Збирот на процентот на вкочанетост на одредени зглобови на еден прст не може да биде поголем од процентот определен за потполна 
вкочанетост на тој прст. 
3. Вкупниот инвалидитет за повреда на прстите не може да изнесува повеќе од инвлидитетот за загуба на шака. 
4.за последици на повреда на прстите, инвалидитетот се одредува без примена на начелото од Општите одредби на Табелата за  
инвалидитет. 
 
 
 
 
133. Неправилно зараснато скршување на метакарпалната коска (скршеница зарасната со дислокација која влијае на функцијата 
на зглобот) 1% 
134. Намалена подвижност на дисталниот   или проксималниот зглоб на палецот 3% 
135. Намалена подвижност на одделни зглобови на показалецот 2% 
136. Намалена подвижност на одделни зглобови на средниот, малиот и далиот прст 1% 
ПОСЕБНИ УСЛОВИ 
1. Вкупниот инвалидитет по точките 134,135 и 136 не може да изнесува повеќе од инвалидитетот за потполна вкочанетост на истиот прст. 
2. За инвалидитетот за скршеница на метакарпална коска се определува само по точка 133. 
3. За оценка по точките од оваа глава задолжително е на осигурувачот да му се достават РТГ снимки на увид 
 
 
XV НОЗЕ 
137. Загуба на двете натколеници 100% 
138. Ексартикулација на нога во колк 70% 
139. Загуба на натколеница во горната третина, осакатен  бут неповолен за протеза 60% 
140. Загуба на натколеница под горната третина од траума 50% 
141. Загуба на двете потколеници, осакатени делови неповолни за протеза 80% 
142. Загуба на подколеница, осакатен дел под 6 см 45% 
143. Загуба на подколеница, осакатен  дел преку 6 см 40% 
144. Загуба на двете стопала 80% 
145. Загуба на едно стопало 35% 
146. Загуба на стапало во Шопартова линија 35% 
147. Загуба на стапало во Лисфранова линија 30% 
148. Трансметатарзална ампутација 25% 
149. Загуба на првата или петтата метатарзална коска 5% 
150. Загуба на втората, третата или четвртата метатарзална коска, за секоја 3% 
151. Загуба на сите прсти на стапалото на една нога 20% 
152. Загуба на палецот на стапалото: 
а) загуба на крајното членче на палецот 3% 
б) загуба на целиот палец 6% 
153. Загуба на целиот 2-5 (од втор до петти) прст на ногата, за секој прст 2% 
154. Делумна загуба на дел од  2-5 (од втор до петти) прст на ногата, за секој прст 1% 
ПОСЕБНИ УСЛОВИ 
Сава осигурување а.д. Скопје 
Ул. Загребска 28а 
www.sava.com.mk 
9 
 
 
Вкочанетост на интерфалангеалните зглобови на 2-5 прст во испружена положба или намалена подвижност на овие зглобови не претставува 
инвалидитет. 
 
 
 
 
155. Потполна вкочанетост на колкот во функционална поволна положба 25% 
156. Потполна вкочанетост на колкот во функционално неповолна положба 35% 
157. Потполна вкочанетост на двата колка 60% 
158. Намалена подвижност на зглобот на колкот по скршеница или луксација на згобните тела, РТГ докажана и со ограничена 
функција на зглобот 
 
а) во лесен степен (до 1/2 од функцијата на зглобот) 5% 
б) во силен степен (над 1/2 од функцијата на зглобот) 10% 
159. Ендопротеза на колк 30% 
160. Неправилно зарасната кршење на бутна коска со ангулација во варус, валгус позиција над 20степени 10% 
161. Хроничен остеомилитис на коските на долните екстремитети со фистула посттравматска 10% 
162. Скратување на ногата поради кршење: 
а) од 4,1 до 6 см 10% 
в) преку 6 см 20% 
163. Деформирачка артроза на колкот или коленото по повреда на зглобните тела која предизвикува намалена подвижност за 
повеќе од 2/3 од опсегот на движење и  со рентгенолошка верификација компарирана со здравиот колк или колено 15% 
164. Вкочанетост на коленото: 
а) на функционално поволна положба (до 10 степени флексија) 20% 
б) во функционално неповолна положба 30% 
165. Разнишаност на коленото по руптура на предниот вкрстен лигамент, верифицирано со магнетна резонанца и со потреба за 
постојано  носење на ортопедско помагало 
5% 
166. Намалена подвижност на коленото по скршеница на зглобните тела (или луксација), РТГ докажана и  со  ограничена 
функција на зглобот 
 
а) во лесен степен (до 1/2 од функцијата на зглобот) 4% 
б) во силен степен (над 1/2 од функцијата на зглобот) 8% 
167. Ендопротеза на коленото 30% 
168. Слободно зглобно тело во коленото поради повреда 3% 
169. Функционална пречки по отстранување на чашката: 
а) парцијално отстранета чашка 5% 
б) тотално отстранета чашка 10% 
170. Неправилно зарасното кршење на подколеницата со валгус, варус или рекурвестум дефорамција, компарирано со здравата 
подколеница, преку  15 степени 10% 
171. Анкилоза на скоковиот зглоб 10% 
172. Ендопротеза на скоковиот зглоб после фрактура 20% 
173. Намалена подвижност на скоковиот зглоб по скршеница на зглобните тела, РТГ докажана и со ограничена функција на 
зглобот 4% 
174. Травматско проширување на малеоларната, бималеоларна, трималеоларна вилушка на стапалото компарирано со 
здравото стапало 4% 
175. Деформација на стапалото, со скршеница на коските: пес ескаватус, пес плановалгус, пес варус,пес еквинус во силен  
степен 5% 
176. Деформација на калканеусот по компресивно кршење 5% 
177. Деформација на талусот по кршење со деформирачка артроза 5% 
178. Деформација на метатарзус после скршеница на метатарзалните коски, за секоја метатарзална коска по1% 1-5% 
179. Потполна вкочанетост на основниот или крајниот зглоб на палецот на стопалото 2% 
180. Големи белзи на петата или табанот по повреда на меките делови со површина преку 30% од табанот 5% 
181. Парализа на исхијадичниот нерв 40% 
182. Парализа на феморалниот нерв 30% 
183. Парализа на тибијалниот нерв 25% 
184. Парализа на перонеалниот нерв 25% 
185. Парализа на глутеалниот нерв 10% 
ПОСЕБНИ УСЛОВИ 
1. Нормална функција на зглобот на колкот (важи за точка 158) 
*Флексија со испружено колено (0-80 степени) 
Флексија со свиткано колено (0-110 степени) 
Екстензија (0-20 степени) 
Абдукција (0-45 степени) 
Аддукција (0-30 степени) 
Внатрешна ротација (0-45 степени) 
Надворешна ротација (0-45 степени) 
 
2. Нормална функција на зглобот на коленото (важи за точка 166) 
Екстензија (0 степени) 
Сава осигурување а.д. Скопје 
Ул. Загребска 28а 
www.sava.com.mk 
10 
 
 
Флексија (0-130 степени) 
 
3. За пареза на нервите на нозете се определува максимално до 2/3 од процентот определен за парализа на соодветниот нерв. 
4. За случаите кои спаѓаат од точка 181 до 185 се определува инвалидитетот по завршеното лекување, но не порано од 2 години по повредата, 
со верификација ЕМГ не постара од 3 месеци. 
5. Дисторзии на зглобови не се опфатени со осигурувањето. 
6. За псевдоартроза на бедрената коска и вратот на бедрената коска не се одредува инвалидитет 
7. При определување на инвалидитет под точка 165, се исклучуваат сите повреди на коленото по кои е направена оперативна интервенција на 
лигаменипластика на предниот вкрстен лигамент, парцијалните руптури на вкрстените лигаменти, повреди на колатерални лигаменти  и 
капсулата на зглобот, како и лезиите на менискуси. 
 
 
Оваа Табела влегува во сила со денот на донесувањето, а ќе се применува од 01.01.2015 година, со што престанува да важи Табелата 
донесена од страна на Одборот на директори на седницата одржана на 14.11.2012 година, со датум на примена од 01.01.2013 година. 
 
САВА осигурување, а.д. Скопје 
Одбор на директори 
Претседател 
Рок Мољк. 
