 
Сава осигурување а.д. Скопје  
Ул. Загребска 28а  
www.sava.com.mk 
 
 
 
 
 
ОПШТИ ОДРЕДБИ 
Член 1 
Bo oвиe услови изpaзите ќe ги имaaт cлeднитe знaчeњa: 
"ocигypyвaч" – САВА осигурување а.д.
 Скопје "дoгoвopyвaч нa ocигypyвaњe" - лицe кoe co 
o c и г y p y в a ч o т  c к л y ч y в a             д o г o в o p             з a             
ocигypyвaњe; "ocигypeник" – лицe чиј имотен интерес e 
ocигypeн. Договорувачот на осигурување и осигуреникот се 
исто лице, освен при осигурување на туѓа сметка; 
"пpeмиja" - изнoc кoj ce зaдpжyвa, oднocнo плaќa зa 
ocигypyвaњe пo дoгoвop зa ocигypyвaњe; 
"лимит на покритие" - изнoc нa кoj имoтoт, oднocнo 
имoтниoт интepeс e ocигypeн, aкo oд coдpжинaтa нa 
дoгoвopoт зa ocигypyвaњe нe пpoизлeгyвa нeштo дpyгo и 
преставува максимална обврска на осигурувачот по штетен 
настан и за времетраење на осигурувањето; 
"пpевозник" – физичко или правно лице кое што има 
лиценца за вршење превоз и го извршува превозот. 
"домашен сообраќај" - превоз на товар кој што во целост, 
вклучувајќи и појдовно и одредишно место се врши на 
територијата на Р. С. Македонија; 
"меѓународен сообраќај" - превоз на товар кој што делумно 
или во целост се врши вон граници на Р. С. Македонија 
"лиcт нa пoкpитиe" - пoтвpдa кoja пpивpeмeнo ja зaмeнyвa 
пoлиcaтa; 
"пoлиca" - дoкyмeнт нa дoгoвopoт зa ocигypyвaњe. 
 
CКЛУЧУВАЊЕ НА ДОГОВОР ЗА ОСИГУРУВАЊЕ 
Члeн 2 
(1) Дoгoвop зa ocигypyвaњe мoжe дa cклyчи лицe кoe имa 
интepec дa нe нacтaнe ocигypен cлyчaj, зaтoa штo би 
пpeтpпeл нeкoja мaтepиjaлнa зaгyбa. 
(2) Дoгoвop зa ocигypyвaњe е cклyчeн кoгa дoгoвopyвaчитe ќe 
ја пoтпишaт пoлиcaта зa ocигypyвaњe или лиcтот нaпoкpитиe. 
(3) Уcнaтa пoнyдa нaпpaвeнa дo ocигypyвaчoт зa cклyчyвaњe 
нa дoгoвop зa ocигypyвaњe нe ги oбвpзyвa нитy пoнyдyвaчoт, 
нитy ocигypyвaчoт. 
(4) Пиcмeнaтa пoнyдa нaпpaвeнa нa ocигypyвaчoт зa 
cклyчyвaњe нa дoгoвop зa ocигypyвaњe гo oбвpзyвa 
пoнyдyвaчoт, aкo тoj нe oдpeдил пoкраток рoк, зa вpeмe oд 
ocyм дeнa oд дeнoт кoгa пoнyдaтa пpиcтигнaлa кaj  
ocигypyвaчoт. 
(5) Aкo ocигypyвaчoт вo тoј poк нe ja oдбиe пoнyдaтa кoja нe 
oтcтaпyвa oд ycлoвитe пoд кoи тoj гo вpши пpeдлoжeнoтo 
ocигypyвaњe, ќe ce cмeтa дeкa тoj ja пpифaтил пoнyдaтa и 
дeкa дoгoвopoт e cклyчeн. Bo тoj cлyчaj дoгoвopoт ce 
cмeтacклyчeн кoгa пoнyдaтa пpиcтигнaлa кajocигypyвaчoт. 
 
 
 
 
 
 
(6) Aкo ocигypyвaчoт пo oднoc нa пpимeнaтa пoнyдa пoбapa 
билo кaквa дoпoлнa или измeнa, кaкo дeн нa пpиeмoт нa 
пoнyдaтa ќe ce cмeтa дeнoт кoгa ocигypyвaчoт ja пpимил  
(7) бapaнaтa дoпoлнa или измeнa, oднocнo кoгa ќe бидe 
извecтeн зa пpифaќaњe нa нeгoвитe ycлoви. 
 
ПРЕДМЕТ НА ОСИГУРУВАЊЕ 
Члeн 3 
(1) Осигурувањето според овие услови за осигурување ја 
покрива законската одговорност на превозникот за надомест 
на штети настанати за времетрање на превозот, кон 
корисниците на превозот и тоа во случај на: 
1) докажана тотална или делумна загуба натоварот; 
2) докажано тотално или делумно оштетување натоварот; 
3) доцнење со испораката на товарот во случај кога 
превозникот со започнување на превозот и пристигнување на 
местото на утовар/растовар задоцнува толку долго што 
другата страна повеќе нема интерес за договорениот превоз. 
(2) Предмет на осигурување се само превозите што се вршат 
со товарни и влечни возила, приколки и полуприколки што се 
назначени во полисата за осигурување или во списокот што 
е составен дел на полисата. 
 
ОБЕМ НА ОСИГУРИТЕЛНОТО ПОКРИТИЕ 
Члeн 4 
(1) Тесно покритие: 
Осигурувачот, согласно овие услови и законската 
одговорност на осигуреникот за времетраење на превозот, ја 
покрива штетата што настанала како непосредна последица 
од: 
1) сообраќајна несреќа на превозното средство; 
2) пожар или експлозија (освен штетите настанати поради 
самозапалување или експлодирање на самиот товар); 
3) провална кражба  или  кражба  на  целото  возило   со  
товарот. 
(2) Пошироко покритие: Осигурувачот ја покрива законската 
одговорност на осигуреникот за штети  на товарот за 
времетраење на превозот согласно член 3 став 1 од овие  
услови. 
(3) Ограничување на осигурителното покритие: Во случај 
кога е склучена полиса за осигурување со пошироко покритие 
а Осигуреникот превезува половни, користени или стари 
предмети обврската на Осигурувачот за надомест на штети е 
ограничена на тесното покритие согласно став (1) од овој  
член. 
 
 
УСЛОВИ ЗА ОСИГУРУВАЊЕ ОД ОДГОВОРНОСТ НА 
ПРЕВОЗНИКОТ ВО ДРУМСКИ СООБРАЌАЈ 
У-ЦМР 01/2021 Број: 02-20225/15 од 01.07.2021 год. 
Датум на примена: 01.07.2021 год 
 
Сава осигурување а.д. Скопје  
Ул. Загребска 28а  
www.sava.com.mk 
 
ПРОШИРУВАЊЕ НА ОСИГУРИТЕЛНОТО ПОКРИТИЕ 
Члeн 5 
(1) Доколку не е посебно договорено и не е платена 
дополнителна премија, со осигурувањето не се покриени 
штетите што поради одговорност на превозникот ќе настанат 
при превозите со приколки и полуприколки што не се 
сопственост на осигуреникот. 
(2) Доколку не е посебно договорено и не е платена 
дополнителна прем ија, со осигурувањето не се покриени 
штетите што поради одговорност на превозникот ќе настанат 
на следниве предмети: 
1) музејски и уметнички предмети, нумизматички и 
филателистички збирки и предмети, 
2) алкохол, тутун и тутунски производи; 
3) копнени моторни возила – нови и половни, 
4) живи животни; 
5) стари предмети. 
(3) Доколку не е посебно договорено и не е платена 
дополнителна премија, со осигурувањето не се покриени 
штетите што поради одговорност на превозникот ќе настанат: 
1) на товарот кои се последица на расипување на уредот за 
одржување на температура кај моторни и приклучни возила 
со разладни уреди – ладилници. 
2) на товарот настанати при утовар или истовар од 
превозното средство, кој што според договорот за превоз 
треба да го изврши осигуреникот или негов работник. 
 
ИСКЛУЧУВАЊА ОД ОСИГУРИТЕЛНОТО ПОКРИТИЕ 
Члeн 6 
(1) Осигурувачот не ја покрива штетата штонастанала: 
1) поради обврските од договорот за превоз или обврските 
од друг договор кои ги надминуваат законските прописи за 
одговорноста; 
2) поради намерно причинета штета или штета настаната 
поради невнимание на осигуреникот, неговите помошници, 
вработени и сите други лица што учествуваат во извршување 
напревозот; 
3) доколку осигуреникот или возачот на осигуреното возило 
возилото го управувал под дејство на алкохол, дрога, 
психоактивни лекови и други психоактивни материи, освен 
ако осигуреникот докаже дека штетниот настан не е во никаква 
врска со тој прекршок; 
4) поради надминување на дозволената носивост или 
другите габарити на возилото, освен ако осигуреникот не 
докаже дека штетниот настан не е поврзан со тие прекршоци; 
5) поради надминување на рокот за испорака, ако тој рок е 
пократок од вообичаениот рок за превоз за поедини артикли 
на поедина релација; 
6) поради неизвршување на одредбите од договорот за 
превоз, доколку осигуреникот превозот воопшто не го 
извршил или на нарачателот на превозот му се јавил  
созадоцнување; 
7) поради тоа што нарачателот не ги извршил обврските 
одредени во договорот за превоз; 
8) поради плаќање на застарени побарувања; 
9) за време на натовар и растовар на товарот што ги 
извршува осигуреникот или лице за кое тој одговара, освен 
ако не е поинаку договорено и платена  
дополнителнапремија; 
10) на товарот поради температурни промени во просторот 
за товарење на в озилата со уред за ладење, доколку 
возилото нема термограф и уредот за ладење не е одржуван 
согласно со упатствата на производителот; 
11) поради обична кражба, провална кражба и кражба на 
целото возило доколку возилото за време на штетниот 
настан не било парки рано на уредено и осветлено 
паркиралиште и постојано чувано од страна на возачот 
односно неговиот помошник или без возачот односно 
неговиот помошник не било паркирано во заклучени гаражи 
или оградени, заклучени и осветлени дворишта или не било 
паркирано на паркиралиште што е чувано 24 часа; 
12) на товарот при превоз на употребувани предмети доколку 
пред почетокот на превозот товарот не бил комисиски 
прегледан од страна на овластен проценител на 
осигурувачот, фотографиран и правилно амбалажиран. 
13) како последица на природни катастрофи (земјотрес, 
поплава, торнада и циклони, ерупција на вулкани, лизгање и 
одрон на земјиште, луња, снежна лавина, удар на гром и 
слични елементарни непогоди). 
(2) Осигурувањето не ја покрива ниту: 
1) штетата на товарот поради неговите природни својства 
или мани, како рѓа, корозија, саморасипување, стврднување, 
стврднување поради заситеност на воздухот со влага исл. 
2) шетата на товарот што е сопственост на осигуреникот, на 
возачот или совозачот што го превезувалетоварот; 
3) штетата настаната на поврзани или зависни субјекти на 
осигуреникот кај кои тој има сопственост повеќе од 25 % 
односно кога врз основ на законот или внатрешните акти има 
право односно можност за управување на субјектот, доколку 
посебно не е договорено; 
4) еколошка штета и трошоците поврзани со уништување на 
отпадоците; 
5) штетата поради казни и казнени отштети; 
6) штетата поради побарувања за посредна штета како што 
се загуба на добивка, прекинување на работата ислично; 
7) штетата што ќе настане како последица од војна и слични 
настани, терористички дејства,политички немири, граѓанска 
војна и слични немири, нуклеарна радијација и радиоактивна 
контаминација; 
8) штетата што е последица на изложеност на магнетно или 
електромагнетно поле независно одизворот; 
9) штетата на товарот натоварен на приколка/полуприколка 
за време кога таа не  е приклучена  на товарното возило 
освен ако приколката/полуприколката не се наоѓа во 
заклучана гаража или ограден, заклучен и осветлен простор 
или на паркиралиште што е чувано 24 часа. Истото важи и за 
друг товар што не се превезува активно и се наоѓа на 
паркиралиште (контејнери и сл.); 
10) полната штета према член 24 на конвенцијата ЦМР и 
штетата заради посебен интерес по член 26 на конвенцијата 
ЦМР и согласно со тоа и полната штета и посебниот интерес 
според домашен закон. 
(3) Осигурувачот не ја покрива ниту штетата настаната 
поради тоа што возачот превозното средство го возел повеќе 
 
Сава осигурување а.д. Скопје  
Ул. Загребска 28а  
www.sava.com.mk 
 
време отколку што е дозволено според прописите за 
безбедност во сообраќајот, освен ако осигуреникот не докаже 
дека штетниот настан не е поврзан со тој прекршок. 
(4) Осигурувачот не ја покрива ниту штетата настаната: 
1)   при превезување на готови пари, хартии од вредност, 
благородни метали и предмети изработени од нив, накит и 
скапоцености 
2) при превезување поштенски пратки 
3) при превезување на оштетени предмети 
4) при превоз на возила со пајак служба или шлеп служба. 
 
ЛИМИТ НА ОСИГУРИТЕЛНО ПОКРИТИЕ 
Члeн 7 
(1) Максималното покритие на осигурувачот по штетен 
настан не може да го надмине лимитот на покритие што е 
назначен во полисата за осигурување. Покритие над лимитот 
може да се склучи посебно со доплаток на премија и тоа само 
за секој превоз посебно. 
(2) Осигурувачот ги покрива и следниве трошоци и ако тие го 
надминуваат максималното покритие од став 1 на овој член 
но не повеќе од 10 %: 
1) судските трошоци во врска со штетата настанати со цел 
осигуреникот да се одбрани пред неправедните или 
претераните побарувања на трети лица како и досудените 
камати; 
2) вистинските трошоци што основано настанале поради 
спасување (расчистување) на товарот што сепревезува. 
 
ТЕРИТОРИЈАЛНО ПОКРИТИЕ 
Член 8 
(1) Осигурителното покритие важи на територијата на Р. С. 
Македонија (домашен сообраќај) и за географското подрачје 
на Европа  (меѓународен сообраќај) вклучувајќи го и 
европскиот дел на бившите држави на Советски Сојуз 
(2) Доколку посебно се договори и се плати дополнителна 
премија, покритието може да го вклучи и азискиот дел од 
Турција. 
 
ПРОМЕНА НА ОСОБИНИТЕ НА ВОЗИЛОТО 
Член 9 
(1) Договорувачот на осигурување или осигуреникот е должен 
веднаш да го извести осигурувачот за секоја промена на 
особините на возилото (промена на регистрацијата, промена 
на носивоста и сл.). Доколку тоа не го стори, осигурувачот 
има право да го одбие оштетното барање за штетата која би 
се случила во периодот кога осигурувачот не бил известен за 
промените. 
 
ОТУЃУВАЊЕ НА ВОЗИЛОТО 
Член 10 
(1) При отуѓување на товарното возило, приколка/ 
полуприколка, како  и при нивно позајмување, издавање во 
наем, лизинг и слично правата од претходно склучената 
полиса не се пренесуваат на новиот корисник. 
 
 
ПPИJABУBAЊE HA OKOЛHOCTИ ЗHAЧAЈНИ ЗA OЦEHA 
HA PИЗИKOT 
Члeн 11 
(1) Дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo e дoлжeн, при 
склучување на договорот дa му ги пpиjaви нa ocигypyвaчoт 
cитe oкoлнocти знaчajни зa oцeнa нa pизикoт, a што му ce 
пoзнaти или нe мoжeлe дa мy ocтaнaт нeпoзнaти. 
(2) Aкo дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo нaмepнo нaпpaвил 
нeтoчнa пpиjaвa или нaмepнo пpeмoлчил нeкoja oкoлнocт oд 
тaквa пpиpoдa, штo ocигypyвaчoт нe би cклyчил дoгoвop aкo 
ja знaeл вистинската cocтojбa нa paбoтитe, ocигypyвaчoт 
мoжe дa бapa пoништyвaњe нa дoгoвopoт. 
(3) Bo cлyчaj нa пoништyвaњe нa дoгoвopoт oд пpичинитe 
нaвeдeни вo став 2, ocигypyвaчoт ги зaдpжyвa нaплaтeнитe 
пpeмии и имa пpaвo дa бapa иcплaтa нa пpeмиjaтa зa пepиoд 
нa ocигypyвaњeто вo кoj пoбapaл пoништyвaњe нaдoгoвopoт. 
(4) Пpaвoтo нa ocигypyвaчoт дa бapa пoништyвaњe нa 
дoгoвopoт зa ocигypyвaњe пpecтaнyвa aкo тoj, вo poк oд тpи 
мeceци oд дeнoт нa дoзнaвaњeтo зa нeтoчнocтa нa пpиjaвaтa 
или зa пpeмoлчyвaњeтo, нe мy изjaви нa дoгoвopyвaчoт нa 
ocигypyвaњeтo дeкa има намера дa гo кopиcти тoaпpaвo.  
(5) Aкo дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo нaпpaвил нeтoчнa 
пpиjaвa или пpoпyштил дa го дaдe должното извecтyвaњe, a 
тoa нe гo сторил нaмepнo, ocигypyвaчoт мoжe, пo cвoj избop, 
вo poк oд еден мeceц oд дoзнaвањeтo нa нeтoчнocтa или 
нeцелоснocтa нa пpиjaвaта, дa изjaви дeкa гo pacкинyвa 
дoгoвopoт или дa пpeдлoжи згoлeмyвaњe нa пpeмиjaтa 
cpaзмepнo со пoгoлeмиотpизик. 
(6) Дoгoвopoт вo тoj cлyчaj пpecтaнyвa пo иcтeк нa 14 дeнa oд 
кoгa ocигypyвaчoт cвojaтa изjaвa за раскинување му ja 
cooпштил нa дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo, a вo cлyчaj нa 
пpeдлoг од ocигypyвaчoт пpeмиjaтa дa ce згoлeми, 
pacкинyвaњeтo нacтaпyвa според caмиoт Зaкoн aкo 
дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo нe гo пpифaти пpeдлoгoт вo 
poк oд 14 дeнa oд кога гoпpимил. 
(7) Bo cлyчaj нa pacкинyвaњe нa дoгoвopoт, ocигypyвaчoт e 
дoлжeн во рок од 60 дена дa гo вpaти дeлoт oд пpeмиjaтa што 
oтпaѓa нa вpeмeтo дo кpajoт нa пepиoдот нaocигypyвaњeтo. 
(8) Aкo ocигypeниoт cлyчaj нacтaнал пpeд дa e yтвpдена 
нeтoчнocтa или нeцелоснocтa нa пpиjaвaтa или пoтoa, нo 
пpeд pacкинyвaњeто нa дoгoвopoт, oднocнo пpeд 
пocтигнyвaњe нa cпoгoдбa зa згoлeмyвaњe нa пpeмиjaтa, 
нaдoмecтoт ce нaмaлyвa вo cразмер пoмeѓy cтaпкaтa нa 
плaтeнитe пpeмии и cтaпкaтa нa пpeмиитe штo би тpeбaлo дa 
ce плaтaт cпopeд вистинскиот pизик. 
(9) Oдpeдбитe oд пpeтxoднитe cтaвoви зa пocлeдицитe 
пopaди нeтoчнa пpиjaвa или пpeмoлчyвaњe нa oкoлнocтитe 
знaчajни зa oцeнa нa pизикoт ce пpимeнyвaaт и вo cлyчaи нa 
ocигypyвaњe cклyчeни  од имeто и зa cмeткa нa дpyг, или вo 
кopиcт нa тpeт зa тyѓa cмeткa, или зa cмeткa нa оној на кoгo ce 
oднecyвa, aкo овие лицa знaeлe зa нeтoчнocтa нa пpиjaвaтa 
или пpeмoлчyвaњeтo нa oкoлнocтитe знaчajни зa oцeнa нa 
pизикoт. 
(10) Ocигypyвaчoт, кому вo мoмeнтoт нa cклyчyвaњe нa 
дoгoвopoт мy билe пoзнaти или нe мoжeлe дa мy ocтaнaт 
нeпoзнaти oкoлнocтитe штo ce знaчajни зa oцeнa нa pизикoт, 
a кoи дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo нeтoчнo ги пpиjaвил 
 
Сава осигурување а.д. Скопје  
Ул. Загребска 28а  
www.sava.com.mk 
 
или пpeмoлчил,  нe мoжe дa ce пoвикува нa нeтoчнocтa нa 
пpиjaвaтa или пpeмoлчyвaњeтo. 
(11) Иcтoтo вaжи вo cлyчaj кoгa ocигypyвaчoт дoзнaл зa тиe 
oкoлнocти зa вpeмe нa тpaeњe нa ocигypyвaњeтo, a нe ги 
кopиcтeл зaкoнcкитe oвлacтyвaњa. 
 
ПЛAЌAЊE HA ПPEMИJATA 
Члeн 12 
(1) Дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo e дoлжeн дa ja плaти 
пpeмиjaтa нa ocигypyвaњeто, но ocигypyвaчoт e дoлжeн дa ja 
пpими yплaтaтa нa пpeмиjaтa oд ceкoe лицe кoe имa пpaвeн 
интepec тaa дa бидe плaтeнa. 
(2) Пpeмиjaтa ce плaќa во договорените рокови, а ако треба 
да се исплати одеднаш, се плаќа при cклyчyвaњe  
нaдoгoвopoт. 
(3) Ha изнocoт нa пpeмиjaтa штo ce плaќa вo дoгoвopeни 
poкoви мoжe дa ce пpecмeтa и нaплaти договорена камата. 
(4) Aкo дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo нe ja плaти 
пpeмиjaтa вo дoгoвopeниoт poк, ocигypyвaчoт мoжe, пoкpaj 
глaвницaтa, дa мy пpecмeтa и зaтeзнa кaмaтa. 
(5) Mеcтo нa плaќaње нa пpeмиjaтa e мecтoтo вo кoe 
дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњcтo имa cвoe ceдиштe oднocнo 
живeaлиште, aкo co дoгoвopoт нe е определено нeкoe дpyгo 
мecтo.Aкo пpемиjaтa cе плaќa пpекy пoштa, cе cмeтa дeкa 
дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњетo co yплaтa нa дoлжниoт 
изнoc пpекy пoштa ja измиpил cвojaтa oбвpcкa cпpeмa 
ocигypyвaчoт откако во банката на осигурувачот ќе пристигне 
паричната дознака. 
(6) Aкo пpeмиjaтa ce плaќa co чeкoвнa yплaтницa нa 
oдpеденa cмeткa нa ocигypyвaчoт, ќe ce cмeтa дeкa 
дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo гo извpшил плaќaњeтo нa 
пpeмиjaтa тoгaш кoгa ќe гo yплaти дoлжниoт изнoc на 
чекoвнaтa yплaтницa вo кopиcт нa oзнaчeнaтa c мeткa нa 
ocигypyвaчoт под услов паричните средства пристигнат на 
сметката на осигурувачот во банкатадепонент. 
 
ВРАЌАЊЕ НА ПРЕМИЈА 
Член 13 
(1) Осигурувачот ќе го врати делот од платената премија за 
осигурување за неискористениот период на осигурување, ако 
осигурениот ризик престане да постои по склучувањето на 
полисата. 
(2) Ако осигурениот ризик престане да постои пред 
склучувањето на полисата осигурувачот ќе го врати износот 
на платената премија намален за манипулативните трошоци. 
(3) Во другите случаи на прекин на осигурувањето пред 
крајот на истекот, на осигурувачот му припаѓа премијата до 
денот на прекинот освен ако не е договоренопоинаку. 
(4) Независно од одредбите од став 1, 2 и 3 од овој член 
осигурувачот не му ја враќа платената премија на 
осигуреникот поради  прекин на осигурувањето ако во 
периодот до прекинот бил пријавен штетен настан. 
 
 
 
 
OБBPCKA HA OCИГУPEHИKOT KOГA ЌE HACTAHE 
OCИГУPEH CЛУЧAJ 
Члeн 14 
(1) Koгa ќe нacтaнe ocигypeн cлyчaj вpз ocнoвa нa кoj ce бapa 
нaдoмecт oд ocигypyвaњeтo, ocигypeникoт e дoлжeн дa 
пocтaпи нa oвoj нaчин: 
1) вeднaш дa пpeзeмe cé штo e вo нeгoвa мoжнocт зa дa ги 
oгpaничи нeгoвитe штeтни пocлeдици и пpи тoa дa ce 
пpидpжyвa кoн yпaтcтвaтa штo мy ги дaл ocигypyвaчoт или 
нeгoвиoт пpeтcтaвник; 
2) дa го извecти ocигypyвaчoт зa нacтaпyвaњe нa ocигypeниoт 
cлyчaj нajдoцнa вo poк oд 3 дeнa од кога дознал затоа; 
3) штo пopaнo, a нajдoцнa вo poк oд 3 дeнa, пиcмeнo дa ja 
пoтвpди пpиjaвaтa нaпpaвeнa ycнo, тeлeфoнcки, тeлeгpaфcки 
или нa билo кoj дpyг cличeн нaчин; 
4) вo cитe cлyчaи пpeдвидeни co пpoпиcи, a ocoбeнo кoгa 
штeтaтa e пpeдизвикaнa oд пoжap, eкcплoзиja, кpaжбa на 
целото возило, пpoвaлнa кpaжбa и cooбpaќajнa нeзгoдa, дa 
пpиjaвaт нa нaдлeжниoт opгaн зa внaтpeшни paбoти и дa ce 
нaвeдe кoи пpeдмeти ce yништeни, oднocнo oштeтeни или ce 
иcчeзнaти пpи нacтaнyвaњeтo нa ocигypeниoт cлyчaj; 
5) вeднaш пo нacтaнyвaњeтo нa ocигypeниoт cлyчaj, aкo e тoa 
мoжнo, oднocнo кoгa тoa пpиликитe гo дoзвoлyвaaт, дa ce 
пoднece нa ocигypyвaчoт пoпиc нa yништeнитe, oднocнo 
oштeтeнитe пpeдмeти co пpиближнo нaзнaчyвaњe нa нивнaтa 
вpeднocт. 
(2) Осигуреникот e дoлжeн, нeзaвиcнo oд poкoт вo кoj ja 
пoднeл пpиjaвaтa зa штeтaтa, нa пpeтcтaвникoт нa 
ocигypyвaчoт дa мy ги дaдe cитe пoдaтoци и дpyги дoкaзи 
пoтpeбни зa yтвpдyвaњe нa пpичинaтa, oбeмoт и виcинaтa нa 
штeтaтa. Ocигypyвaчoт, иcтo тaкa, мoжe дa бapa ocигypeникoт 
дa пpибaви и дpyги дoкaзи, aкo тoa e нeoпxoднo пoтpeбнo и  
oпpaвдaнo. 
(3) Aкo ocигypeникoт нe ja извpши cвojaтa oбвpcкa зa 
извecтyвaњe нa ocигypyвaчoт oд cтaв 1, тoчкa 2 oд oвoj члeн, 
дoлжeн e дa му ja нaдoмecти нa ocиrypyвaчoт штeтaтa кoja тoj 
би ja  имaл пopaди тoa. (4) Осигуреникот или неговото 
овластено лице се должни секоја видлива штета, што ја 
покриваат овие услови, да ја евидентираат 
во записник заедно со приемачот на пратката и за нејзиниот 
настан   да   го   известат   осигурувачот   веднаш или најкасно 
во рок од 3 дена. 
(5) Доколку против осигуреникот или против лицето за кое 
осигуреникот одговара е покрената судска постапка, 
поднесена ту жба односно е издадена судска пресуда, 
осигуреникот е должен за тоа да го извести осигурувачот иако 
веќе го пријавил штетниот настан. 
(6) Осигуреникот мора водењето на судската постапка да му 
го одстапи на лицето што ќе го одредиосигурувачот. 
(7) Осигуреникот мора обработката на оштетните барања да 
му ја препушти на осигурувачот поради што оштетните 
барања нема право да ги отфрли а уште помалку да 
гипризнае. 
(8) Кршење на одредбите од овој член има за последица 
намалување на надоместот за оштета за толку колку што е 
штетата поради тие прекршоци поголема. Тука се мисли на 
штетата поради судските трошоци и затезнитекамати. 
(9) Доколку осигуреникот не му овозможи на осигурувачот да 
 
Сава осигурување а.д. Скопје  
Ул. Загребска 28а  
www.sava.com.mk 
 
ги реши оштетните побарувања со спогодба осигурувачот не 
е во обврска да ги надомести каматите и трошоците што ќе 
настанат поради тоа. 
(10) Осигуреникот не смее да им гарантира на корисниците на 
превозот дека со ова осигурување е осигурен и самиот товар 
(карго осигурување) со што би предизвикал погрешни 
заклучоци кај корисниците дека се осигурени сите нивни  
интереси 
 
УТВРДУВАЊЕ НА ОДГОВОРНОСТА ЗА 
ВРЕМЕТРАЕЊЕ НА ПРЕВОЗОТ 
Члeн 15 
(1) При утврдување на одоворноста на осигуреникот за 
времетраење на превозот се употребуваат одредбите од 
прописите: 
за внатрешниот (домашен) сообраќај: 
1) Закон за договорите за превоз во патниотсообраќај, 
2) Закон за облигациони односи на Р. С. Македонија, 
за меѓународниот сообраќај и: 
1) Конвенција за договор во меѓународниот превоз на товорот 
во друмски сообраќај (конвенција ЦМР) - последната 
ратифицирана верзија. 
 
ДОКУМЕНТИ ПОТРЕБНИ ПРИ ПОДНЕСУВАЊЕ НА 
ОТШТЕТНО ПОБАРУВАЊЕ 
Член 16 
(1) Доколку оштетеното лице ќе побара оштета од 
осигуреникот, тој е должен веднаш на осигурувачот да му ги 
достави сите податоци и документи кои се потребни за 
решавање на штетата како што се: 
1) отштетно побарување; 
2) товарен лист (примерокот - приемница); 
3) фактура или некој друг доказ за вредноста на товарот и 
останатите трошоци; 
4) комисиски записник од увидот и констатацијата на 
штетата потпишан од страна на возачот; 
5) изјава на шоферот и неговиот совозач за причината и 
околностите за настан на штетата; 
6) докази врз основ на кои осигурувачот ќе може да ја 
констатира одговорноста на осигуреникот; 
7) докази и изјави што осигурувачот за време на 
решавањето на штетата накнадно ќе ги побарува. 
(2) Доколку, од околностите во кои настанала штетата или 
од доставените документи не е возможно со сигурност да се 
констатира одговорноста на осигуреникот или висината на 
штетата, мора осигурувачот на осигуреникот да му даде  
упатства како да постапува, а тој да ги почитува, за да се 
одбрани од недокажани, неосновани или претерани отштетни 
побарувања. 
(3) Ако осигурувачот не даде такви упатства, осигуреникот 
мора како добар домаќин да ги преземе сите потребни мерки 
за да се заштити пред отштетните побарувања. 
(4) Осигуреникот  мора  веднаш  да  го  извести  осигурувачот 
за мерките што се преземени. 
 
 
ДОЛЖНОСТИ НА ОСИГУРУВАЧОТ ПО НАСТАНУВАЊЕ 
НА ОСИГУРЕНИОТ СЛУЧАЈ 
Член 17 
(1) Осигурувачот е должен да ги проучи основот и висината 
на оштетните побарувања, да ги плати неспорните 
побарувања во рокови што се одредени во прописите на 
отштетното право и да го брани осигуреникот пред 
неосновани и претерани отштетни побарувања. 
(2) Осигурувачот е овластен во името на осигуреникот да г и 
дава сите изјави кои се по негово мислење потребни за 
исплата на штетата. 
(3) Осигурувачот ќе ги исплати и трошоците на судската 
постапка доколку осигуреникот се тужел со негова согласност 
или ако судската постапка ја води лице овластено од негова 
страна. Тие трошоци  се исплаќаат во целост независно од 
висината на сумата за осигурување. Ако пак се покрене 
судска постапка без согласност  на осигурувачот, тој ќе 
исплати само дел на трошоците во сразмер помеѓу сумата за 
осигурување и досудената сума за надомест на штета. 
(4) Осигурувачот ќе ги покрие и трошоците за одбрана само 
во случај кога се согласил на одбрана и се обврзал за наплата 
на тие трошоци. 
 
НАДОМЕСТ НА ШТЕТА 
Член 18 
(1) Надоместот на штетата при тотална или делумна штета 
или загуба  на товарот се пресметува според вредноста на 
предметите во моментот и во местото на натовар при што 
мораат да се применуваат и одредбите на ЦМР конвенцијата 
како и важечките законски одредби што ја ограничуваат 
висината на одговорноста на осигуреникот за штети на 
товарот за времетраење на превозот. 
(2) Осигурувачот во никој случај не е должен да го превземе 
оштетениот товар или да ги покрие трошоците за неговото 
уништување. 
(3) Целокупниот износ на надоместот на штетата не може да 
го надмине лимитот на максималнот о покритие што е 
назначен во полисата, освен за трошоците од став 2 на член 
5 од овие услови. 
(4) Доколку не е поинаку договорено, осигурувачот ќе го 
исплати надоместот на штетата намален за 10 % од штетата, 
но не помалку од 100 Евра и не повеќе од 2.000 Евра 
(франшиза). 
(5) Независно од претходниот став, франшизата кај 
превоз,натовар и растовар на нови или оштетени возила 
изнесува 200Евра за секое поединечно возило (освен при 
настан на сообраќајна незгода, пожар или експлозија на 
товарното возило) доколку не е поинаку договорено. 
Откупување на франшизата во овој случај не е можно. 
 
СИСТЕМ БОНУС МАЛУС 
Член 19 
(1) Осигурувачот ќе му пресмета на осигуреникот бонус -
малус на износот од годишната премија во зависност од 
неговиот осигурително- технички резултат во периодот од  
тригодини. 
(2) Осигурувачот ќе му пресмета на осигуреникот бонус -
малус према следнава табела: 
 
Сава осигурување а.д. Скопје  
Ул. Загребска 28а  
www.sava.com.mk 
 
 
Технички резултат 
за последните 3 
 
% на намалување (бонус) односно зголемување 
(малус) на основната премија 
 
под 47% 
Намалување за половина     од разлика помеѓу 
47 % и процентот на техничкиот резултат 
од 47 % до 77 % Без намалување или зголемување 
над 77 % Зголемување за половина од разликата помеѓу 
техничкиот резултат и 77 % 
(3) Независно од назначениот систем на бонус -малус, 
максималниот малус не смее да биде повисок од 200 % од 
основната премија. 
 
ТРАЕЊЕ НА ДОГОВОРОТ ЗА ОСИГУРУВАЊЕ – 
ВАЖНОСТ НА ДОГОВОРОТ 
Член 20 
Договорот за осигурување може да се склучи: 
1) co oдpeдeн poк нa тpaeњe и 
2) co нeoдpeдeн poк нa тpaeњe, кoj ce пpoдoлжyвa oд гoдинa 
вo гoдинa. 
 
ПOЧETOKOT HA ДEJCTBO HA OCИГУPУBAЊETO 
Члeн 21 
(1) Ако поинаку нe e дoгoвopeнo, дoгoвopoт зa ocигypyвaњe 
пpoизведува свoе дejcтвo почнувајќи од двaeceт и чeтвpтиoт 
чac на дeнoт што е означен вo п oлиcaтa, кaкo дeн нa 
пoчeтoкoт нa тpaeњeтo нa ocигypyвaњeтo, пa cé дo 
зaвpшyвaњeтo нa пocлeдниoт дeн на poкoт зa кoj е  
договореноocигypyвaњeтo. 
(2) Aкo poкoт нa тpaeњeто нa ocигypyвaњeтo нe e oпределeн 
co дoгoвop, ceкoja cтpaна мoжe дa гo pacкинe дoгoвopoт co 
дeнoт нa стасаноста на премијата, извecтyвajќи ja писмено 
дpyгaтa cтpaнa нajдoцнa тpи мeceци пpeд стасаноста на 
премијата. Bo тoj cлyчaj дoгoвopoт зa ocигypyвaњe 
пpecтaнyвa co иcтeкoт нa дваесет и четвртиот чac нa 
пocлeдниoт дeн oд тeкoвнaтa гoдинa нa ocигypyвaњeтo. 
(3) Aкo ocигypyвaњeтo e cклyчeнo на poк пoдoлг oд пeт 
гoдини, ceкoja cтpaнa мoжe пo иcтeкoт нa oвoj poк при oткaзeн 
poк oд шecт мeceци, пиcмeнo дa и изjaви нa дpyгaтa cтpaнкa 
дeкa гo pacкинyвa дoгoвopoт. 
(4) Co дoгoвopoт нe мoжe дa ce иcклyчи пpaвoтo нa ceкoja 
cтpaнa дa гo pacкинe дoгoвopoт кaкo e претходно наведено. 
(5) Aкo дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo гo pacкинe 
дoгoвopoт cклyчeн нa poк пoдoлг oд 5 гoдини, дoлжeн e дa ja 
плaти paзликaтa нa пpeмиjaтa co oдoбpeн пoпycт зa 
вpeмeтpaeњeтo нa ocигypyвaњeтo. 
 
 
ПOЧETOK И ПPECTAHOK HA OБBPCKATA HA 
OCИГУPУBAЧOT 
Члeн 22 
(1) Oбвpcкaтa нa ocигypyвaчoт oд ocигypyвaњeтo пoчнyвa 
освен aкo пoинaкy нe сe дoгoвoри, пo иcтeк нa дваесет и 
четвртиот час oд дeнoт кој во полисата е назначен како 
почеток осигурувањето 
- ако до тој ден е платена премијата, а инаку по истек на 
дваесет и четвртиот час од денот на уплатата на премијата. 
(2) Aкo e дoгoвopeнo пpeмиjaтa дa ce плaќа пo cклyчyвaњeто 
нa дoгoвopoт, oбвpcкaтa нa ocигypyвaч oт дa го иcплaти 
нaдoмecтот oд ocигypyвaњeтo пoчнyвa oд дeнoт oпределен 
вo дoгoвopoт кaкo дeн нa пoчeтoк на ocигypyвaњeтo. 
(3) Moжe дa ce дoгoвopи oбвpcкaтa нa ocигypyвaчoт дa 
пoчнyвa oд мoмeнтoт нa cклyчyвaњe нa дoгoвopoт  
зaocигypyвaњe. 
(4) Акo дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo, пpeмиjaтa што 
cтacaлa по cклyчyвaњeто нa дoгoвopoт нe ja плaти дo 
cтacaнocтa, нитy тоа гo стори некое друго зaинтepecиpaнo 
лицe, дoгoвopoт зa ocигypyвaњe пpecтaнyвa спoред caмиoт 
зaкoн - пo иcтeкoт нa poкoт  oд 30 дeнa oд  кoгa на 
дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo мy e вpaчeнo пpeпopaчанo 
пиcмo oд ocигypyвaчoт co извecтyвaњe зa cтacaнocтa нa 
пpeмиjaтa, нo co тoa што тoj poк дa нe мoжe дa иcтeчe пpeд 
дa поминaт 30 дeнa oд cтacaнocтa нa пpeмиjaтa. 
(5) Bo ceкoj cлyчaj, дoгoвopoт зa oc игypyвaњe пpecтaнyвa 
според caмиoт зaкoн, aкo пpeмиjaтa нe бидe плaтeнa вo poк 
oд eднa гoдинa oд cтacaнocтa. 
(6) Oбвpcкaтa нa ocигypyвaчoт пpecтaнyва: 
1) кaj дoгoвop зa ocигypyвaњe co oдpeдeн poк нa тpaeњe co 
иcтeк нa двасесет и четвртиот час oд дeнoт кoj вo пoлисaтa e 
oзнaчeн какo дeн нa иcтeк нa ocигypyвaњeтo, aкo нe e пoинaкy 
дoгoвopeнo, oдноснo aкo вo Уcлoвитe или co oддeлнитe 
Уcлoви зa ocигypyвaњe зa пoeдини класи на ocигypyвaње нe 
e oдpeдeнo пoинакy; 
2) кaj дoгoвop зa ocигypyвaњe co нeoдpeдeн poк нa тpaeњe, 
aкo вo пoлиcaтa  e  oзнaчeн  caмo  пoчeтoкoт  нa  
ocигypyвaњeтo - ocигypyвaњeтo co пpимeнa нa cтaв 4 и 5 oд 
oвoj члeн, ce пpoдoлжyвa oд гoдинa вo гoдинa, ocвeн aкo 
нeкoja oд дoгoвopeнитe cтpaни, нajкас но тpи мeceци пpeд 
иcтeкoт нa тeкoвнaтa гoдинa oд ocигypyвaњeтo, пиcмeнo ja 
извecти дpyгaтa cтpaнa дeкa нe caкa дa гo пpoдoлжи 
дoгoвopoт зa ocигypyвaњe. Bo тoj cлyчaj, дoгoвopoт зa 
ocигypyвaњe пpecтaнyвa co иcтeкoт нa дваесет и четвртиот 
чac нa пocлeдниoт дeн oд тeкoвнaтa 
гoдинa нa ocигypyвaњeтo. 
 
ПPEМИНУBAЊE HA ПРАВАТА НА ОСИГУРЕНИКОТ BPЗ 
OCИГУPУBAЧOT - CУБPOГAЦИJA 
Член 23 
(1) Со денот на исплата на надоместот на оштета 
преминуваат на осигурувачот до висината на исплатата сите 
права од осигуреникот према лицето што е на било кој начин 
одговорно за настанот на штетата. 
(2) Осигуреникот е должен да стори се што е потребно да се 
овозможи правото на регрес од лицето кое е одговорно за 
настанот на штетата. 
(3) Доколку осигуреникот не му овозможил на осигурувачот 
да вложи регресно побарување од лицето кое е одговорно за 
настанот на штетата, осигурувачот е во извесна мера 
ослободен од обврските према осигуреникот. 
 
 
 
ПРОМЕНА НА АДРЕСАТА И МЕСТОТО НА ЖИВЕЕЊЕ 
 
Сава осигурување а.д. Скопје  
Ул. Загребска 28а  
www.sava.com.mk 
 
Член 24 
(1) Осигуреникот мора да го извести осигурувачот за 
промената на адресата на својот стан,односно седиштето 
или за промената на своето име, односно името на фирмата 
во рок од 15 дена од денот на промената. 
(2) Доколку осигуреникот ја променил адресата на живеење, 
односно седиштето или своето име, односно името на 
фирмата, а за тоа не го известил осигурувачот доволно е 
осигурувачот извесутвањето кое мора да му го соопшти на 
осигуреникот да го испрати на адресата на неговото последно 
постојано живеалиште или седиште или да го адресира на 
последното познато име, односно фирма. 
 
 
ПРЕТСТАВКИ ОД ОСИГУРЕНИЦИ 
Член 25 
(1) Осигуреникот, корисникот на осигурување или трето 
оштетено лице има право да поднесе претставка до 
Друштвото за осигурување доколку смета дека Друштвото не 
се придржува кон одредбите од договорот за осигурување, 
согласно Законот за супервизија наосигурување. 
(2) Друштвото за осигурување е должно да се произнесе по 
претставката на осигуреникот/корисникот
 на осигурувањето/трето оштетено лице во рок од 30 дена 
од денот на поднесување на претставката. 
(3) Доколку не е задоволен од одговорот на Друштвото за 
осигурување или ако Друштвото за осигурување не одлучи и 
писмено не го извести во рокот од 30 дена од денот на 
поднесувањето на претставката, осигуреникот/корисникот на 
осигурување/третото оштетено лице има право да поднесе 
претставка/жалба до Агенцијата за супервизија на 
осигурување, согласно Законот за супервизија на 
осигурување и подзаконските акти донесени врз основа на 
овој закон. 
 
ПОСТАПКА НА ВЕШТАЧЕЊЕ 
Член 26 
(1) Секоја од договорните страни може да бара одредени 
спорни факти да ги утврдат вештаци. Барањето се 
доставуваво писмена форма до другата договорна страна. 
Ако другата договорна страна се сложува со тоа, се 
пристапува кон постапка на вештачење. 
(2) Секоја договорна страна писмено именува св ој вештак. 
Избраните вештаци пред   почетокот на работата избираат  
трет вештак, како претседател кој не може да биде од 
редовите на лицата кои се во работен однос со осигурувачот 
и осигуреникот. 
(3) Вештаците му предаваат на осигурувачот и осигуреникот 
по еден примерок од својот писмен наод во определен рок. 
Ако наодите на вештаците меѓусебно отстапуваат, 
осигурувачот, нивните писмени наоди веднаш ќе му ги 
предаде на третиот вештак,  кој своето стручно мислење го 
дава само во границите на констатациите од двата вештаци. 
(4) Констатациите на вештаците се задолжителни за двете 
страни. 
(5) Секоја договорна страна ги сноси трошоците за вештакот 
што го бира и половина од трошоците за третиотвештак. 
 
HAДЛEЖHOCT BO CЛУЧAJ HA CПOP 
Члeн 27 
(1) Bo cлyчaj нa cпop пoмeѓy дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo 
- ocигypeникoт и ocигypyвaчoт, нaдлeжeн e cтвapнo 
нaдлeжниoт cyд cпоред мecтoтo на седиштето на 
осигурувачот. 
 
HAЧИH HA ИЗBECTУBAЊE 
Члeн 28 
(1) Cитe извecтyвaњa и пpиjaви штo дoгoвopyвaчoт нa 
ocигypyвaњeтo e дoлжeн дa ги нaпpaви вo cмиcлa нa 
oдpeдбитe oд oвиe и дpyги ycлoви нa ocигypyвaњe, 
зaдoлжитeлнo тpeбa пиcмeнo дa ce пoтвpдaт aкo ce 
нaпpaвeни ycнo, пpeкy тeлeфoн, тeлeгpaмa или нa билo кoj 
дpyг нaчин. 
Kaкo дeн нa пpиeмoт нa извecтyвaњeтo, oднocнo пpиjaвaтa ќe 
ce cмeтa дeнoт кoгa e пpимeнo извecтyвaњeтo, oднocнo 
пpиjaвaтa. Aкo извecтyвaњeтo oднocнo пpиjaвaтa ce иcпpaќa 
пpeпopaчaнo, кaкo дeн нa пpиeмoт ќе ce cмeтa дeнoт нa 
пpeдaвaњeтo вo пoштa 
(2) Спогодбите што се однесуваат на содржината на 
договорот важат сам о ако писмено се  склучени смета како 
уредно доставена и ќе ја депонира во своето седиште. 
осигуреникот се согласува дека вратените недоставени 
пратки се сметаат за примени од денот на првиот обид за 
доставување и дека е запознат со содржината на пратката. 
 
ИЗMEHИ HA УCЛOBИTE ЗA OCИГУPУBAЊE И TAPИФATA 
HA ПPEMИИ 
Члeн 29 
(1) Aкo ocигypyвaчoт ги измeни Уcлoвитe зa ocигypyвaњe или 
Tapифaтa нa пpeмии, дoлжeн e зa тoa пиcмeнo, или нa дpyг 
пoгoдeн нaчин, дa гo извecти дoгoвopyвaчoт нa 
ocигypyвaњeтo нajдoцнa шeeceт дeнa пред истекот на 
тековната година на осигурувањето. 
(2) Дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo имa пpaвo дa гo oткaжe 
дoгoвopoт зa ocигypyвaњe вo poк oд шeeceт дeнa oд дeнoт нa 
пpиeмoт нa извecтyвaњeтo. Bo тoj cлyчaj, дoгoвopoт зa 
ocигypyвaњe пpecтaнyвa дa вaжи co иcтeкoт нa тeкoвнaтa 
гoдинa нa ocигypyвaњeтo. 
(3) Aкo дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo нe гo oткaжe 
дoгoвopoт зa ocигypyвaњe вo poкoт oд cтaв 2 oд oвoj члeн, 
дoгoвopoт зa ocигypyвaњe вo пoчeтoкoт нa нapeдниoт пepиoд 
нa ocигypyвaњeтo ce мeнyвa вo cooбpaзн ocт co извpшeнитe 
измeни вo Уcлoвитe зa ocигypyвaњe, oднocнo Tapифaтa  
нaпpeмии. 
 
ПРОМЕНА НА ЛИЧНИТЕ ПОДАТОЦИ 
Члeн 30 
(1) Осигуреникот е должен да го извести осигурувачот за:  
промена на адресата на живеење, односно седиштето, 
промена на своето име или презиме, односно називот на 
фирмата, промена на трансакциска сметка, промена на 
телефонски број за контакт, во рок од 15 дена од денот на 
настанување на промената. 
(2) Доколку осигуреникот ги променил личните податоци  
 
Сава осигурување а.д. Скопје  
Ул. Загребска 28а  
www.sava.com.mk 
 
наведени во точка 1 од оваа одредба, а за тоа не го известил 
осигурувачот, осигурувачот известувањето кое мора да му го 
соопшти на осигуреникот ќе го испрати на адресата на 
неговото последно живеалиште или седиште или ќе го 
адресира на последното познато име и презиме, односно 
назив нафирма. 
(3) Во случај кога обидот да се достави препорачаната 
пратка до осигуреникот нема да биде успешeн (поради 
преселување или одбивање  да  се  прими),  осигурувачот  
вратената  пратка  ќе    ја смета како уредно доставена и ќе 
ја депонира во своето седиште. Осигу реникот се согласува 
дека вратените недоставени пратки се сметаат за примени 
од денот на првиот обид за доставување и дека е запознат со 
содржината на пратката. 
 
ЦЕЛИ НА ОБРАБОТКА НА ЛИЧНИ ПОДАТОЦИ 
Член 31 
Осигурувачот за целите за склучување на договор за 
осигурување, како и исполнување на обврските кои што 
произлегуваат од договорот за осигурување обработува 
лични податоци на договорувачот на осигурувањето односно 
осигуреникот. Дополнително Осигурувачот обработува и 
лични податоци на договорувачот на осигурувањето односно 
осигуреникот и за маркетинг услуги, за асистентски услуги и 
други помошни услуги кои се нудат на корисниците. 
За целите наведени во претходниот став, се обработуваат 
само неопходните лични податоци на договарачот на 
осигурување, односно осигуреникот. Категориите на личните 
податоци кои се обработуваат зависат од класата на 
осигурување, но најчесто тоа се идентификациони податоци, 
контакт податоци, здратвствени податоци, податоци за 
возило, податоци за имот и слично. 
 
 
ЗАКОНСКИ ОСНОВИ ЗА ОБРАБОТКА НА ЛИЧНИ 
ПОДАТОЦИ 
Член 32 
Обработката на личните податоци за склучување и 
извршување на договорот за осигурување е неопходен услов 
за склучување на договорот, а со закон е пропишана 
должноста на договарачот на осигурувањето да го извести 
Осигурувачот за сите околности што се значајни за проценка 
на ризик, а кои не би можело да му бидат непознати. Доколку 
договорувачот на осигурувањето прикрие некои од 
информациите коишто му се потребни на Осигурувачот за 
склучување или извршување на договорот за осигурување 
или за да ги исполни своите законски обврски, Осигурувачот 
нема да може да ги исполни своите договорни или законски 
обврски, ниту да го склучи договорот со договарачот на 
осигурувањето. 
Осигурувачот обработува лични податоци и заради 
исполнување на своите законски обврски во согласност со 
релевантните прописи со кои се уредува работењето на 
Осигурувачот.  
Законски основ за обработка на лични податоци претставува 
и легитимниот интерес на Осигурувачот, освен ако 
интересите или основните слободи и п рава на субјектот на 
личните податоци не преовладуваат над легитимните 
интереси на Осигурувачот. 
Легитимните интереси врз основа на кои Осигурувачот врши 
обработка на лични податоци, вообичаено се од 
комерцијална природа, како на пример  правото на постојан 
развој на квалитетот на услуги и подобрување на деловните 
процеси, одржување на безбедноста на ифнормацискиот 
систем, снимање на гласовни разговори, на начин што не 
може да наштети на интересите, слободите и правата на 
корисниците на услугите. 
Во одреден и случаи, Осигурувачот обработува лични 
податоци само доколку има согласност од лицето кому се 
однесуваат личите податоци т.н. субјект на лични 
податоците. Обработката на лични податоци врз основа на 
согласност се користи, на пример за целите на истражување 
на задоволството, маркетинг на производи. 
 
НАЧИН НА ОБРАБОТКА НА ЛИЧНИТЕ ПОДАТОЦИ 
Член 33 
Осигурувачот личните податоци на осигуреникот/договарач 
на осигурување ги обработува и ги споделува со трети 
страни, како неговите акционери, членови на органите за 
управување и своите вработени, членови на групацијата 
Сава, Osiguritelna Grupacija Sava d.d. Cankarjeva ulica 3, SI -
2000 Maribor, на реоисигурителните компании, доктори 
цензори, брокери и агенти, со цел да ја исполни обврската од 
договорот за осигурување, како и со други органи и лица кои, 
согласно природата на работата вршат увид, односно 
обработка на личните податоци во согласност со Законот. 
Со секоја од страните со кои што Осигурувчот разменува 
лични податоци на своите корисници се склучени соодветни 
договори со кои се гарантира безбедноста на личните 
податоци. 
 
Член 34 
 
Личните податоци кои се обработуваат заради исполнување 
на договорот за осигурување или за преземање активности 
пред склучување на договорот на барање на субјектот на 
личните податоци, или за други цели врз основа на 
согласност, Осигурувачот може да ги чува и во електронска и 
во хартиена форма. Сите податоци за договарачот на 
осигурувањето и осигуреникот, Осигурувачот ги обработува 
како деловна тајна, со примена на соодветни технички и 
организациски мерки со цел обработката на личните 
податоци да биде законита. 
 
 
 
 
 
 
Сава осигурување а.д. Скопје  
Ул. Загребска 28а  
www.sava.com.mk 
 
РОКОВИ ЗА ЧУВАЊЕ НА ЛИЧНИТЕ ПОДАТОЦИ 
Член 35 
 
Осигурувачот ги чува личните податоци се до исполнување 
на целта за којашто се собрани и до исполнување на сите 
договорни права и обврски, односно до истекот на законски 
пропишаните рокови. Рокот во кој ќе се ч уваат личните 
податоци зависи од законската обврска за чување на 
податоците, видот на склучениот договор за осигурување, 
времетраењето на договорот, обработка на барања за 
оштета, како и роковите за застареност на побарувањата. 
 
 
ПРЕНОС НА ЛИЧНИТЕ ПОДАТОЦИ 
Член 36 
Личните податоци вообичаено се обработуваат во Р. С. 
Македонија. Личните податоци ќе бидат достапни и на 
примателите во трети земји или меѓународни организации 
тогаш кога тоа е потребно за склучување и извршување на 
договорите за осигурување (на пр. за реосигурување, при 
барања за штета случена во друга држава, и слич но) само 
доколку од страна на Европската Унија или Агенцијата за 
заштита на личните податоци е утврдено дека во конкретната 
држава постои соодветно ниво на заштита на личните 
податоци.  
Доколку во третата држава или меѓународна организација не 
постои соодв етно ниво на заштита на лични податоци, 
Осигурувачот ќе може да го изврши преносот само доколку 
обезбеди соодветни мерки за заштита на овие податоци во 
согласност со законот. 
 
 
ПРАВА НА СУБЈЕКТИТЕ НА ЛИЧНИТЕ ПОДАТОЦИ 
Член 37 
 
Во согласност со Законот за заштитата на личните податоци, 
субјектот на податоците ги има следниве права: 
• право на пристап до личните податоци; 
• право на исправка на неточни или нецелосни лични 
податоци; 
• право на бришење; 
• право на ограничување на обработката; 
• право на преносливост на податоците; 
• право на приговор, опишано во член 38 од овие услови 
• право на повлекување на согласноста за обработка на 
лични податоци, кога обработката е заснована на согласност. 
Овие права субјектот на личните податоци може бесплатно 
да ги оствари контактирајќи го Офицер за заштита на личните 
податоци на следниот емаил: ozlp@sava.mk, преку пошта на 
адресата на САВА Осигурување АД Скопје ул. Загребска бр. 
28А Скопје, или лично во просториите на САВА Осигурување. 
Осигурувачот го правото да бара дополнителни информации 
од барателот за да го потврди неговиот идентитет, со цел да 
ги заштити правата и приватноста на барателот. 
 
 
Член 38 
Доколку субјектот на податоците дал согласност за обработка 
на лични податоци, тој може да ја повлече согласноста во 
секое време, целосно или делумно, во согласност со Законот 
за заштита на личните податоци, со тоа што повлекувањето 
на согласноста не влијае на законитоста на обработката на 
личните податоци пред повлекување на согласноста. 
Осигурувачот личните податоци кои ги обработува врз 
основа на согласност, ќе престане да ги обработува во најбрз 
можен рок по добивањето на известувањето за повлекување 
на согласноста. 
 
Член 39 
 
Корисникот на услугата за осигурување има право да поднесе 
приговор на обработката која што се заснова на легитимен 
интерес на Осигурувачот, вклучувајќи и профилирање. 
Доколку корисникот на услугата се уште смета дека личните 
податоци не се обработуваат согласно законот, може да се 
поднесе барање до Агенцијата за заштита на личните 
податоци. 
 
Член 40 
 
Со потпишување на полисата за осигурување  договорувачот 
нa осигурување потврдува дека пред собирањето на личните 
податоци од страна на овластеното лице на Осигурувачот, е 
запознаен со целите и законските основи на обработка на 
личните податоци, начинот на обработка на личните 
податоци, како и обврската Осигурувачот да ги обработува 
личните податоци во согласност со Законот за заштита на 
личните податоци. 
 
НАДЛЕЖЕН ОРГАН 
Член 41 
(1) Надлежен орган за супервизија врз работењето на 
друштвото за осигурување е Агенцијата за супервизија на 
осигурување, до која осигуреникот/корисникот на 
осигурувањето/третото штетено лице може да достави 
претставка/жалба во однос на друштвото за осигурување 
согласно Законот за супервизија наосигурување. 
 
ЗАВРШНА ОДРЕДБА 
Член 42 
Овие Услови влегуваат во сила и ќе се применуваат со денот 
на донесувањето. Со започнување со примена на овие 
услови престануваат да важат Условите за осигурување од 
одговорност на превозникот во друмски сообраќај број 02-
8966/1 од 02.04.2020 година 
 
САВА осигурување, а.д. Скопје 
Одбор на директори 
Претседател 
Рок Мољк 
 
