 
 
 
                                                                                САВА осигурување а.д. Скопје, ул. Загребска 28а, www.sava.mk  
                                жиро с-ка: 210-0477852901-06, депонент на НЛБ банка АД Скопје • ЕДБ: МК 4030994256042 •  МБ: 4778529 
УФ– 1/2023                              Број: 02-12858/5 од 31.03.2023  
            Датум на примена: 15.04.2023 
 
УСЛОВИ 
ЗА ОСИГУРУВАЊЕ НА ФОТОВОЛТАИЧНИ ЕЛЕКТРАНИ (ФОТОВОЛТАИЦИ) 
 
 
 
 
Bo oвиe услови изpaзите ќe ги имaaт cлeднитe знaчeњa:  
"ocигypyвaч" – САВА осигурување а.д. Скопје 
"дoгoвopyвaч нa ocигypyвaњe" - лицe кoe co ocигypyвaчoт cклyчyвa 
дoгoвop зa ocигypyвaњe; 
"ocигypeник" – лицe, чиј имот e ocигypeн и н a кoгo мy пpипaѓaaт пpaвaтa 
oд ocигypyвaњeтo; 
"пpeмиja" - изнoc кoj ce зaдpжyвa, o днocнo плaќa зa o cигypyвaњe пo 
дoгoвop зa ocигypyвaњe; 
"cyмa нa ocигypyвaњe" - изнoc нa кoj имoтoт, oднocнo имoтниoт интepeс e 
ocигypeн, aкo oд coдpжинaтa нa дoгoвopoт зa ocигypyвaњe нe 
пpoизлeгyвa нeштo дpyгo; 
"лиcт нa пoкpитиe" - пoтвpдa кoja пpивpeмeнo ja зaмeнyвa пoлиcaтa; 
"пoлиca" - дoкyмeнт нa дoгoвopoт зa ocигypyвaњe. 
 
I. ДЕЛ: ОСИГУРУВАЊЕ НА ИМОТ 
 
Член 1 – ПРЕДМЕТ НА ОСИГУРУВАЊЕ 
 
1. Предмет на осигурување е фотоволтаична, односно сончева електрана. 
Сончевата електрана е уред, којшто ја претвора сончевата енергиј а во 
електрична енергија и може да биде: 
- поставена на згради, од носно други градежн и конструкции, дури и 
доколку претставува обвивка на зградата, односно елемент на зградата 
или 
- изградена како самостоен објект (односно поставена на земја). 
Составен дел од  сончевата еле ктрана се солар ни модули, инвер тер, 
монтажен м атеријал, којшто е потребен за прицврстување на сончевата 
електрана (вклучувајќи дополнителна носечка конструкција и објектот, 
којшто служи исклучиво за вградување на елементи за функ ционирање 
на сончевата електрана и тоа само кај сончева електрана, изградена како 
самостоен објект), заштитни елементи, заземјување, броило за 
произведена електрична енергија, уреди за управување и контрола и сите 
инсталации, потребни за поврзување на самит е елементи и  за 
поврзување до мрежата на корисниците на електричната енергија. 
2. Се осигур уваат само оние сончеви електрани, за коишто постои 
изработена проектна документација, освен ако поинаку не е договорено. 
 
Член 2 – ОСИГУРЕНИ ОПАСНОСТИ (РИЗИЦИ) 
 
Осигурувањето го покрива секое исчезнување, нен адејно и н еочекувано 
уништување или оштетување на осигурениот предмет од опасностите 
наведени во полисата, во обем, којшто е определен со овие услови. 
 
Член 3 – ПОЖАР И НЕКОИ ДРУГИ ОПАСНОСТИ – ОСНОВНИ РИЗИЦИ 
 
(1) ПОЖАР 
1. Под пожар, во смисла на овие Услови, се смета оган појавен надвор од 
определено огниште или оган кој го напуштил ова  место и е способен 
понатаму да се развива со својата сопствена сила. 
2.  Не се смета дека настапил пожар и осигурувачот не е во  обврска да 
плати надоместок ако осигурената ствар е уништена и оштетена: 
a) поради изложување на оган или топлина заради  обработка или за 
други цели (на пример во индустриска  преработка при пеглање, сушење, 
пржење, печење и сл.) или поради паѓање или фрлање во огниште (печка, 
шпорет и сл.); 
б) со осмадување (подгорување), опрлување или прегорување од цигари, 
пури, справи за осветлување, жар и сл. 
в) поради вриење или затоплување, варење, чадење и сл. 
 
(2) ГРОМ 
1. Осигурувањето од уда р од гром, во смисла на овие Услови,  покрива 
штети што громот ги пред извикал на осигурените предмети со дејство на 
силата или топлината , како и штети од  удар на предмети собор ени од 
громот. 
2.  Со осигурувањето не се опфатени: 
а) штети на осигурените електрични машини, апарати,  (вклучувајќи ги и 
апаратите за готвење , пеглањ е, г реење на кревет, радио апарати, 
телевизиски приемници, ламби,  сијалици и сл.) или на електрични 
водови заради дејство  на електрична енергија од пренапон или 
загревање поради преоптов арување, атмосферски влијанија како  
статички оптов арувања, индук ција п оради атмо сферски празнења и 
слични појави, бидејќи таквите штети се  сметаат за погонски. Меѓутоа, се 
надоместува штета од  пожар што би настанал со дејствување на 
електричната енергија и кој, по престанување на тоа дејство, самостојно 
би се развивал; 
б) шт ети предизвикани со прен есување на електрична  енергија преку 
водови како последица на удар на гром,  како и  штети н а заштитни 
осигурувачи од било кој вид,  заштитни прекинувачи, одводници за 
пренапон, громобрани и слични уреди, настанати при вршење на нивната 
нормална функција. 
 
 (3) ЕКСПЛОЗИЈА 
1. Под експлозија, во смисла на овие Услови, со исклучок на експлозија од 
нуклеарна енергија, доколку по инаку не се договори, се смета ненадејно 
пројавување на сила, заснована на  стремежот на  пареа или гасови за 
проширување. 
Експлозија на садо ви под притисок (казани, цевки и сл.) постои  само 
тогаш кога ѕидовите на садот во толкава мерка се искинати  што се јавува 
моментно изедначување на внатрешниот и надворешниот притисок. 
2.  Со осигурувањето не се опфатени: 
а) штети на стварите на осигуреникот предизвикани од минирања што се 
вршат во рамките на неговата дејност  или во рамките на дозволената 
дејност на трети лица; 
б) штети на машини предизвикани од експлозија во  просторот за 
внатрешно согорување (цилиндер на моторот); 
в) штети од експлозија што се нормална појава во процесот 
на производството; 
г) штети од експлозивно издувување од печки и слични направи; 
д) штети од експлозија од биолошки карактер; 
ѓ) штети поради пробивање на звучен ѕид; 
е) шт ети од воден удар, кои во т унели и це вководи под притисок се 
манифестираат како експлозија; 
ж) штети од експлозија на садови под притисок од ставот 3 точка 1  
алинеја 2  од овој чл ен поради дотраеност, појава на  трошење или 
прекумерна наслага на рѓа, би гор, талог, тиња на осигурените ствари, но 
се надоместува штета на други ствари во врска со настанатата експлозија  
 
(4) ЛУЊА 
1. Под луња, во смисла на овие Услови, се смета ветер со брзина  од 17,2 
метри во секунда, односно 62 км. на час (јачина од 8  степени по  
Бофоровата скала) или повеќе.  
 
 
 
                                                                                САВА осигурување а.д. Скопје, ул. Загребска 28а, www.sava.mk  
                                жиро с-ка: 210-0477852901-06, депонент на НЛБ банка АД Скопје • ЕДБ: МК 4030994256042 •  МБ: 4778529 
Ќе се смета де ка дувал  ветер со оваа брзина во местото каде што  се 
наоѓаат осигурените предмети, ако ветерот кршел гранки и 
стебла или оштетил редовно одржуван градежен објект. Во  случај на 
сомневање, осигуреникот мора да ја  докаже брзината  на ветерот  со 
извештај на хидрометеоролошката служба. 
2.  Штети од луња се опфатени со осигурувањето ако се  предизвикани 
механички оштетувања на осигурените предмети: 
а) со непосредно дејство од луњата; 
б) со директен удар од соборените или од носените предмети од луњата; 
в) нанесување на снег со ветер. 
3. Со осигурувањето од луња не се опфатени штети: 
а) од навлегување на дожд, град или снег или други наноси  низ отворен 
прозорец или други отвори што пос тојат на зградата, освен ако отв орите 
настанале од луњата; 
б) шт ети од д ожд и други врнежи н а ствари сместени во  слободен 
простор (во пластови, камари и сл.), во  ритчиња, под настрешници и 
други отворени згради; 
в) од тежина на снег ко ја е поголема од пр опишаната во п роектната 
документација, согласно член 4, став 1, точка 3 
г) на градежен објект што не бил изграден според вообичаениот начин на 
градење во тоа место, или кој слабо е одржуван или е дотраен; 
д) на фолии од вештачки материјал на топли леи, а кои  служат за 
покривање на растениј а неп осредно или во вид  на тунел , доколк у 
поинаку не е договороено, освен најлон и чиј век на траење по гаранција 
на производителот е помал од една година, кој што не се составен дел на 
сончевата електрана и не се користат за производство на ел.енергија.  
 
(5) ГРАД 
1. Осигурувањето покрива штета, којашто ќе настане кога град со удар ќе 
го оштети осигурениот предмет т ака што ќе го скрши, пробие,  ќе го 
открши или кога предм етот поради  ударот ќе  пукне. Покриена е и 
штетата на пред метот на осигурувањето, кој ашто ќе н астане поради 
навлегување на врнежите низ отворите, коишто ги направил градот. 
2. Со осигурувањето не се покриени штети на недоволни од ржувани и 
дотраени соларни електрани. 
 
(6) УДАР НА СОПСТВЕ НО МОТОРНО ВОЗИЛО И СОПСТВЕНА РАБОТНА  
МАШИНА  
1. Со осигур увањето се опфатени  штети што н астанале од удар  на 
сопствено моторно возило или со сопствена подвижна работна 
машина на осигурениот предмет.  
 
(7) УДАР ОД НЕПОЗНАТО МОТОРНО ВОЗИЛО 
Со осигурувањето се опфатени штети н а осигурениот предмет кои ќе 
настанат со удар на непознато моторно возило. 
 
(8) ПАЃАЊЕ НА ВОЗДУШНО ЛЕТАЛО 
1. Осигурувањето покрива штета, којашто ќе настане кога ле талото од кој 
било вид (моторн о или едрилица, хеликоптер, ракета, бал он и сл.) ќе 
падне врз осигурениот предмет или ќе удри во него. 
2. Се смета дека настанал осигурен случај ако о сигурениот пр едмет го 
уништило или оштетило летало, негови делови или предмети од него. 
 
(9) МАНИФЕСТАЦИЈА И ДЕМОНСТРАЦИЈА 
1.  Под манифестација и демонстрација, во смисл а на овие  Услови, се 
смета организиран о јавно покажување на  расположение на гр упа 
граѓани; Покриени се само штети како резултат на манифестација или 
демонстрација пријавени кај надлежните државни органи. 
2. Се смета дека настанал осигуран случај кога манифестант ите, односно 
демонстрантите на б ило к аков начин ги уништиле или  оштетиле 
осигурените предмети (кршење, уривање, демолирање, палење и сл) 
3. Г рупа гра ѓани во с мисла на овој  член не се сметаат редовно, 
привремено, на замена и сезонско вработени лица кај осигуреникот. 
 
 
 
 
(10) ВАНДАЛИЗАМ 
1. Осигурувањето покрива оштетув ање или уништување на предмети, 
наведени во полисата за осигурување, поради вандализам на непознат 
сторител. 
2. Осигурувањето не покрива: 
- оштетувања, кои  што од каква било причина ќе ги предизвикаат 
корисниците на тие предмети; 
- оштетувања поради си те ви дови изгореници, гребаници и исеч еници 
врз осигурениот предмет; 
- штета на  предмети, кои што се оштетени, уништени или изнесени при 
провална кражба или противправно одземање, односно обиди за такви 
дејствија. 
 
 
Член 4 – ПОЖАР И НЕКОИ ДРУГИ ОПАСНОСТИ – ДОПОЛНИТЕЛНИ РИЗИЦИ  
 
Осигурени се пожарните опасности, наведени во п олисата, за кои  што е 
пресметана и платена дополнителна премија. 
 
(1) ТЕЖИНА НА СНЕГ  
1. Штетата се покрива само ако наст анала за помалк у од 24 часа откако 
престанало да врне снег. Осигурувањето не ги  покрива трошоците за 
отстранување на снегот.  
2. Не се пок риени штети врз дотр аена и лошо одржуван а сончева 
електрана. 
3. Ризикот тежина на снег може да биде по криен по овие Услови само 
доколку во пресметкит е за ста тика на фотоволтаи чната централ а се 
земени во предвид и тестовите за оптоварување од снег.   
 
(2) ПОПЛАВА, ПОРОЈ И ВИСОКА ВОДА 
1. Под поплава , во смисла на овие Услови, се смета стихиско неочекувано 
плавење на терен  од постојани води ( реки, езера, мориња и др.) заради 
тоа што водата се  излила од кор итото или  го провалила одбрамбениот 
насип или браната, излевање на вода  поради вонредна висока  плима и  
на брановите на море и езера со  необична јачина, и од надоаѓање на 
вода од вештачки езера. 
Поплава се смета и нео чекувано плавење на те рен поради нагло  
образување на големо количество водна маса која настанала како 
последица на провала на облак (пороен дожд). 
Под порој се смета стихиско неочекувано плавење на терен со водна маса 
што се образу ва на низбрдни терен и поради силни атмосферски врнежи 
и се слива низ улици и патишта. 
Со осигурувањето од поплава се опфатени само штети  предизвикани на 
осигурени ства ри за време додека поплавата  трае и непосредно по 
повлекување на водата. 
2.  Со осигурувањето не се опфатени: 
а) ш тети на цевководи, канали и тунели од внатрешна та страна 
предизвикани од механичкото дејство на водата; 
б) штета од габички поради влага; 
в) штети од слегнување на теренот како последица на поплава и порои; 
г) штети од подземна вода  во ускопи, нископи, подземни ходници и јами 
во рудниците; 
д) штети од плавење од вода излеана од канализациона  мрежа, освен 
ако до излевањето дошло поради поплава или порој; 
ѓ) штети на ствари сместени во живи и суви кори та на потоци и реки, како 
и на про стор помеѓу потоци односно реки и насипи (инудацио но 
подрачје), доколку поинаку не се договори. 
е) штети на хигроскопни залихи кои не се ускладиштени на палети високи 
најмалку 10 см или пропишан начин. 
2) Со осигурувањето не се опфатени штети на хидроградежни 
објекти поради подјадување на надворешните  страни, а на  канали, 
тунели и цевководи штетите од притисокот предизвикан  од поплава во 
смисла на претходниот став, доколку поинаку не се договори. 
3) Со осигурувањето се опфатени штети од висока вода на хидроградежни 
објекти. 
 
 
 
 
 
                                                                                САВА осигурување а.д. Скопје, ул. Загребска 28а, www.sava.mk  
                                жиро с-ка: 210-0477852901-06, депонент на НЛБ банка АД Скопје • ЕДБ: МК 4030994256042 •  МБ: 4778529 
 
Под висока вода, во смисла на овие Услови се смета: 
а) исклучива појава на невообичаен пораст на водостојот; 
б) подземна вода како последица од висока вода. 
Обврската на осигурувачот за штети од висока вода и подземна вода како 
нејзина по следица почнува со п орастот на високата  вода на д однапред 
утврдените м есечни коти на водостојот или  протекот измерен спрема 
најблискиот поставен покажувач на водостојот. 
За секој поединечен месец нормален е  највисокиот водостој во 
последните 20 годи ни кој  го покажува индикаторот  на водостојот 
најблиску до  предметот на осигурува ње, со исклучок на  екстремно 
високите водостои. 
 
(3) ИЗЛЕВАЊЕ НА ВОДА ОД ВОДОВО ДНА И КАНАЛИЗАЦИОНА 
ИНСТАЛАЦИЈА  
1.  Излевање на вода, во смисла на овие Услови, се смета: 
а) неочекув ано излевање н а вода од водоводни и одводни  
(канализациони) инсталации, како и од уреди за греење  со топла вода и 
парно греење и други уреди и апарати што се приклучени на водоводната 
мрежа, поради оштетување (кршење, прскање или откажување на 
уредите за управување и сигурност) на тие уреди и апарати. 
Под инсталација на соодветниот објект се смета се до  приклучокот на 
надворешната мрежа (пример: шахта, хидр офор, подстаница за топла 
вода). 
б) неочекувано избивање на пареа од уредите за топла вода или за парно 
греење. 
2. Осигуреникот е должен  да се грижи  за одржување на  водоводната и 
одводната канализациона мрежа, на уредите за  греење со топла вода и 
за парното греење, како и за нивната заштита од мраз. 
3.  Со осигурувањето не се опфатени штети: 
а) од излевање на вода од отв орени славини, како и од  водоводни 
(канализациони цевки), ако штетата настанала  поради затнување на 
цевките; 
б) од кршење или прскање зарад и см рзнување настанати на  самите 
водоводни и одводни уреди, апарати и котли; 
в) поради дотраеност, истрошеност и коро зија во просториите на 
осигуреникот кои се достапни на контролата на осигуреникот; 
г) од габички поради влага; 
д) загуба на вода  
ѓ) штети на хи гроскопни залихи кои не се ускладиштени на  палети високи 
најмалку 10 см или на пропишан начин; 
е) настанати како последица на повреда на должноста на осигуреникот од 
точка  2 од овој став; 
ж) од излевање вода од надворешна инсталација (улична и сл.); 
з) од слегнување на земјиште како последица на излева ње на вода од 
водоводни и канализациони цевки; 
ѕ) поради смрзнување на инсталациите и уредите кои се под контрола на 
осигуреникот. 
 
(4) ВОДА ОД ВРНЕЖИ, ПОЛЕДИЦА И МРАЗ 
1. Осигурувањето покрива штета, којашто ќе ја предизвик а прелевање на 
вода од врнежи од олуци и одводни цевки вр з осигурени предмети, 
поради исклучително силни краткотрајни врнежи и н енадејно затнување 
на одводни цевки. 
2. Осигурувањето од п оледица покрива штета на  осигурени предмети, 
којашто ќе настане како последица од замрзнување на цевки и олуци за 
одведување на вода од врнежи. 
3. Мраз е смрзната облога, којашто ќе настане како последица од врнежи 
од дожд или топењ е н а снег со нена дејно за мрзнување и с о својата 
тежина ќе го оштети осигурениот предмет. 
 
(5) СВЛЕЧИШТЕ 
1. Осигурувањето покрива штета поради лизгање на по вршина на земја 
на накосено земјиште со јасно видливи пукнатини на земјата, кое што за 
кусо време ќе  предизвика статички опасни дефо рмации или ши роки 
пукнатини на објекти. 
2. Осигурувањето не покрива штета: 
a) ако земјиштето, каде што се наоѓа објектот, п ри склучувањето на 
осигурувањето во геолошка смисла веќе почнало да се лизга 
б) заради свлечишта, коишто ќе настанат во врска со активност на човекот 
(на пр. заради засечување, откопување и сл.) 
в) поради лизгање на земјиште или слегнување 
г) поради бавно гео лошко лизгање на земји ште, коешто се манифестира 
преку помали пукнатини на објектите 
д) поради жив песок, пукање на карпи и  уривање во потпкопи, наткопи, 
подземни ходници и јами на рудници. 
3. Осигурувањето не покрива трошоци за санирање на земјиштето. 
 
Член 5 – ОСИГУРУВАЊЕ НА ОПАСНОСТИ ОД КРШЕЊЕ НА МАШИНИ 
 
1. Осигурувањето, во обемот, којшто е определен со овие услови, покрива 
секое ненадејно и неочекувано уништување ил и оште тување на 
осигурениот предмет, освен поради: 
a. пожар, гр ом, експлози ја, луња, град,  паѓање на воздушно летало, 
манифестација и  демонстрација, удар на сопствено моторно  возило и 
сопствена подвижна работна машина и удар на непознато моторно 
возило, земјотрес, поплава, провала на облак, висока или подземна вода, 
излевање на вода од водоводн и и одводни  цевки, свлечиште, 
откинување на земјиште, лизгање, снежна лавина, излевање на вжештена 
маса, истекување на течности (лекажа) и уривање на земјиште во јами во 
рудници; осигурувањето од кршење на машин и не по крива ниту 
оштетување или уништување н а осигурени предмет и поради гасн ење и  
уривање, како и  исчезнување, провалн а кражба и противправно 
одземање; 
б. недостатоци или г решки, коишто  постоеле во моментот на 
склучувањето на осигурув ањето и му биле или требало да му бидат 
познати на осигуреникот или на лицето, одговорно за работењето; 
в. директни последици од т рајно влијание на хемис ки, топлин ски или 
механички услови за инс талирање и фу нкционирање (корозија, 
оксидација, зр ачење, стареење, замор на материјалот, прекумерни 
вибрации и сл.); 
г. абење, абразија, ерозија или кавитација; 
д. прекумерна влага, рѓа, бигор , талог, мил и сл., и тоа и во сл учај ако 
поради тоа осигурениот предмет е оштетен или уништен; 
ѓ. преоптоварување или прег олем напон на сончевата електрана и 
нејзините составни делови над гра ницата на нивниот пр опишан 
капацитет ако тоа е последица од свесно постапување на осигуреникот; 
е. недоволно инвестициско одржување; 
ж. ставање во погон пред конечната поправка;  
з. монтажа и пробно ставање во погон или пробно работење; 
ѕ.прекршување на законските и те хничките п рописи и правила на 
техничкото искористување на осигурениот предмет, на заштитните мерки 
и упатството за употреба на производителите на осигурениот предмет; 
и. намерно оштетување на предметот (вандализам)). 
2. Осигурувањето исто така не покрива: 
а.  индиректна штета, којашто ќе настане при осигурен случај (загуба на 
заработка, прекин во работењето, казна и сл.); 
б. штета, којашто ќе настане во  гарантниот рок и којашт о е должен да ја 
надомести производителот или продавачот, ако нивн ата гаранција не е 
спорна; 
в.  штета доколку не е поставена заштита  од висок напон и а ко не е 
изведена заштита од гром; 
г. за штети, кои што се однесуваат, произлегуваат, се темел ат врз или с е 
припишуваат на каква било програмска опрема, која што делумно или во 
целост ќе  откаже, ќе се оштети или ќе пре дизвика штета (вклуч увајќи 
„заразување“ на програмска опрема  и податоц и); т оа се  однесува и на 
производи, обликување на системи, нив на продажба,  промени, 
сервисирање, одржување или советување од страна на осигу реникот или 
во негово име; 
д.  штети поради н уклеарна реакција, ну клеарна радијација ил и 
радиоактивна контаминација; 
3.Зависно од исплатените штети по основ на осигурување на опасности од 
кршење на машини во изминатите години по три години  на премијата за 
 
 
 
                                                                                САВА осигурување а.д. Скопје, ул. Загребска 28а, www.sava.mk  
                                жиро с-ка: 210-0477852901-06, депонент на НЛБ банка АД Скопје • ЕДБ: МК 4030994256042 •  МБ: 4778529 
осигурување од кршење на машини мо же да  се п ресмета соодветна 
доплаток (малус) зависно од штетниот резултат на осигуреникот.  
 
 
Член 6 – ОСИГУРУВАЊЕ НА ОПАСНОС Т ОД ПРОВ АЛНА КРА ЖБА И 
РАЗБОЈНИШТВО 
 
(1) ПРОВАЛНА КРАЖБА 
1. Осигурувањето во обемо т определен со овие усло ви, ја покрива 
штетата којашто настанала бидејќи осигурените предмети биле однесени, 
уништени или оштете ни при п ровална краж ба или противправно 
одземање, односно обид за извршување на такви дејствија. 
2. Провална кражба во смисла на овие Услови се смета кражба 
ако нејзиниот извршител 
- провали во заклучени простории  (скрши или обие врата , 
прозорец, ѕид, таван или под); 
- отвори заклучени простории со средство, к оешто не е 
наменето за редовно отклучување; 
- упадне во заклучена просторија низ отвор, којшто не е наменет 
за вл егување и при тоа м ора да совлада препреки, ко ишто 
оневозможуваат влегување без напор; 
- отуѓи панел, кој што е прицврстен на конструкцијата која што е 
соодветна за негов о поста вување и е поврзан во системот на 
фотоволтаичната електрана; 
- отклучи просторија во којашто се наоѓаат осигурени предмети, 
со оригинален клуч или негов дупликат, добиени на начин опишан во овој 
став или со кражба, односно противправно одземање. 
 
(2) РАЗБОЈНИШТВО 
1. Разбојништво е одземање на осигурени предмети со цел противправно 
присвојување, та ка шт о против осигуренико т или  некој друг, којшто се 
наоѓа на м естото на осигу рувањето со знаење на осигуреникот, ќе биде 
применета сила или ќе му б идат упатен и зак ани со директен напад на 
животот и телото. 
2. Разбојништво е дејствие при коешто сторителот е фатен во кражбата, и 
со цел да го задржи украдениот предмет, против осигуреникот или друго 
лице, коешто се наоѓа  на место то на  осигурувањето со зна ење на 
осигуреникот, ќе примени сила или ќе му се за кани со директен напад на 
животот или телото. 
3. Се сме та де ка е  употребена сила и во с лучај кога се употребени 
средства за оневозможување на отпорот. 
 
Член 7 – ИСКЛУЧУВАЊЕ НА ОБВРСКИТЕ НА ОСИГУРУВАЧОТ ЗА РИЗИЦИТЕ 
ВО ДЕЛ I -ОСИГУРУВАЊЕ НА ИМОТ 
 
1) Осигурувањето во никој случај не покрива штета поради: 
1. недостатоци или грешки,  коишто постое ле во моме нтот на 
склучувањето на осигурувањето и биле или би т ребало да му бидат 
познати на осигуреникот; 
2. користење на несоодветен материјал, пред сè штети на водови, поради 
користење на несоодветни кабли, што може да се утврди од проектната 
документација; 
3. губење на ефикасноста на работењето на с ончевите панели  и 
електронската опрема; 
4. директна последица на  трајно влиј ание и дејст во на хем иски, 
топлински или механички услови на инс талацијата (корозија, оксидација, 
влага, стареење, прекумерна вибрација, замор  на материјалот, абење и 
сл.); 
5. користење н а непров ерени материјали, конструкции и нацрт и 
(прототипи); 
6. недоволно инвестициско одржување;  
7. ставање во погон пред конечната поправка; 
8. монтажа, пробно ставање во погон или пробно работење; 
9. прекршување на законски те и техничките прописи  и пра вила на 
техничкото користење на осигурените предмети и заштитните мерки; 
10. земјотрес; 
11. штета, која  што настанала в о директна или индиректна врска со 
терористички акт, ниту какви било трошоци, настанати како последица од 
тој чин. За терористички акт се смета насилно дејствие или чин, којшто го 
загрозува човековиот живот, подвижен и недвижен имот или 
инфраструктура, и т оа со сила, нас илство или  закана, без оглед на тоа 
дали тоа дејствие е извршено са мостојно или поврзано со к аква било 
организација или власт, и ак о е извршено зар ади политички, верски , 
идеолошки или с лични цели и неговата цел е влијание врз која било 
влада или застрашување на јавноста, односно кој било нејзин дел. 
12. индиректна штета, којашто ќе настане при осигуран случај (губење на 
заработка, прекин во работата, казна и сл. ) доколку не е дополнително 
договорено и не е пресметана дополнителна премија. 
13. штета, којаш то ќе настане во гарантниот ро к и неа мора да ја 
надомести производителот и продавачот ако нивната гаранција не е 
спорна; 
14. трошоци за демонтажа и п овторна монтажа, кои што настанале 
поради редовна контрола или одр жување на осигурениот пре дмет 
(периодични поправки или замени на изабени делови), и тоа и тогаш кога 
притоа ќе се утврди оштетување поради осигурена опасност. 
Осигурувањето во тој случај ги покрива само трошоцит е за поправка или 
замена на ун иштени или оште тени делови, коишто не биле предви дени 
за периодична поправка, односно замена. 
15. исчезнување поради обична кражба; 
16. трошоци за одржување; 
17. војна или дејствие слично на војна, граѓанска војна и слични немири; 
18. конфискација, одземање, национализација; 
19. нуклеарна реакција, нукле арна ради јација или  радиоактивна 
контаминација; 
20. измама, затајување, лукавство, проневера или друг лажен изговор; 
21. кусок, у тврден при инвентури, и во  случај ако кусокот би де утврден 
при инвентура, извршена откако ќе настапи осигурениот случај; 
22. несоодветно или недоволно одржување на сончевата електрана; 
23. долготрајно дејство врз сончевата електрана (како на п ример абење, 
рѓа, корозија, скапување, гниење, сенка, дамк и, измет, мувла и га ба, 
постепено расипување, ла тентни дефекти, вродена грешка , деформација 
којашто се развива полека, инсекти, ларви, различни видови на инсекти и 
микроби и сл.); 
24. намерно дејствување на осигуреникот или негови застапници. 
25. еколошка штета 
26. одговорност по основ на п оседување и користењ е на сон чевата 
електрана, освен ако не е поинаку договорено  и платена до полнителна 
премија 
27. прекин на работа, кој што е пос ледица од оштетување на пр едметот 
на осигурувањето поради една од осигурените опасности, освен ако не е 
поинаку договорено и платена дополнителна премија 
 
 
Член 8 – ВАЖНОСТ НА ОСИГУРУВАЊЕТО И МЕСТО НА ОСИГУРУВАЊЕ 
 
1. Осигурени се само предметите наведени во полисата. 
2. осигурувањето важи додека осигурените предмети се  наоѓаат на 
местото наведено во полисата, ако не е договорено поинаку. 
Осигурувањето е ограничено на подрачјето на Р. С. Македонија. 
3. Осигурувањето не важи за времето додека осигурениот предмет е на 
саем или на изложба или транспорт надвор од подрачјето на местот о на 
осигурувањето. 
 
Член 9 – ВРЕДНОСТ НА ОСИГУРЕНИОТ ПРЕДМЕТ 
 
1.  Вредноста на осигурен иот предмет е набавната цена  на нов предм ет, 
зголемена за трош оците за транспорт и мон тажа, ако не е договор ено 
поинаку. 
2. На нова вред ност може да се осигур а само добро одржувана сончева 
електрана, чијашто вистинска вредност е еднаква најмалку на 60% од 
новата вр едност, однос но не  е постара од 10 години. Сончеват а 
електрана ч ија што вистинска вредност е пониск а од 60% од  новата 
 
 
 
                                                                                САВА осигурување а.д. Скопје, ул. Загребска 28а, www.sava.mk  
                                жиро с-ка: 210-0477852901-06, депонент на НЛБ банка АД Скопје • ЕДБ: МК 4030994256042 •  МБ: 4778529 
вредност или чи јашто стар ост надмин ува 10 години се осигурув а на 
сегашна вредност. 
3. Сегашната вредност на сончевата електрана е новонабавната вредност, 
намалена за изно сот н а изгубената вредност порад и абење, с тарост и 
економска застареност. 
 
Член 10 – СУМА НА ОСИГУРУВАЊЕ 
 
1. Сумата на осигурување е горната граница на обврската на осигурувачот. 
Ако во договорот за осигурување не е д оговорено поинаку, осигурувачот 
е во обврска само до висината на договорената сума на осигурување. 
 
Член 11 – ОСИГУРЕН СЛУЧАЈ  
 
При осигурувањето на п редметот се смета дека осигурен случај настанал 
во моментот кога поради остварување на една од осигурените опасности 
дошло до оштетувања врз осигурениот предмет. 
 
Член 1 2 – ДОЛЖНОСТИ НА ОСИГУРЕНИКОТ ВО ВР СКА СО ОСИГУРЕНИОТ 
СЛУЧАЈ 
 
1) По настанувањето на осигурениот случај осигуреникот мора: 
1. веднаш да стори сè што може за да спречи понатамошно наст анување 
на штета, земајќи ги притоа предвид упатствата на осигурувачот; 
2. најдоцна во р ок од 3 дена од денот кога дознал за осигурениот случај 
за тоа да го извести осигурувачот. 
3. и не смее да ј а менува состојбата на оштетените, о дносно уништените 
предмети, додека не изврши увид претставник на осигурувачот, освен ако 
промената е пот ребна во јавен инт ерес, односно за да  биде помала 
штетата. 
2) Осигуреникот мора да му ги даде на осигурувачот сите потребни 
податоци, коишто му се  достапни и ко ишто се неопходни за утврдување 
на причината, обемот и износот на штетата. Осигурувачот може да побара 
и други до кази, а пред сè доказ дека осигуре никот в о сл учај кога бил 
должен за настанувањето на осигурениот случај да ја извести најблиската 
полициска станица го сторил тоа. Ако оси гуреникот не ги достав и 
бараните податоци и докази се смета дека не  го докажал настанувањето 
на осигурениот случај, односно висината на штетата. 
3) Ако осигуреникот по своја вина не го пријав и кај осигурувачот 
настанувањето на осигурениот случај во времето и на начинот, определен 
со ов ој дог овор, тој мора на осигурувачот да му ја надомести 
евентуалната штета, којашто ја има поради тоа. 
4) Осигуреникот за сите  случаи, определени со с оодветните прописи , а 
пред сè за осигурен случај, ко ј што н астанал поради пожар, експлозија 
или удар на непознато  моторно возило и под вижна работна м ашина, 
како и провална кражба и разбојништво, е должен веднаш да ја изве сти 
полициската ста ница и да наведе кои пред мети бил е уништени или 
оштетени, односно исчезнале при осигурениот случај. 
 
Член 13 – НАДОМЕСТ НА ШТЕТА 
 
1) Ако не е поинаку договорено, шт етата која што ја покрива 
осигурувањето, се надоместува во случај на: 
1. уништување или исчезнување на  сончевата елек трана и нејзините 
составни делови: 
а) за сончеви електрани, коишто на денот на настанување на осигурениот 
случај се с тари з аклучно до 10 го дини и н ивната вистинска вредност 
надминува 60% од новонабавната вредност, во висина на новонаб авната 
вредност на предметот на осигурување на денот на настанување на 
осигурениот случај намалена за вредноста на остатоците  
б) за сончеви електрани, кои што на денот на настанување на осигурениот 
случај се стари повеќе од 10 години или нивната вистинска вредност не 
надминува 60% од новонабавната вредност, во висина на  новонабавната 
вредност на предметот на осигурување  намалена за изгубената вредност 
поради абење, старост, економска и техничка застареност (амортизација) 
и за вредноста на остатоците; 
2. оштетувања на сончевата електрана или нејзини сос тавни делови – 
според тро шоците за поправк а и за мат еријал, к олку што тие би 
изнесување при завршување на ликвид ацијата на осигурениот случај, 
намалени за вредноста на остатоците. 
Во штетата не се сме таат трошоците, настанати при п оправка заради 
подобрување, усовршување или други промени врз осигурената сончева 
електрана. 
2)  Се смета дека сончевата електрана е уништена и поради тоа штетата се 
пресметува според  точка 1) о д пр етходниот став, ако трошоц ите на 
поправката ја достигна т или ја надминат вредноста на сончевата 
електрана, намалена за вредноста на остатоците. 
3)  Ако осигуреникот самиот ја поправи оштетената сончева електрана и 
ако трошокот за поправката  е пов исок од тр ошокот, кој  што би го 
наплатил овластен сервисер, осигурувачот при пресметката на 
осигурувањето ги признава трошоците з а поп равка на овластениот 
сервисер. При т аа пресметка трошоците потребни за транспорт истотака 
се земаат во предвид во трошоци за поправка на друг поправач се земаат 
предвид и неопходните транспортни трошоци. 
4) Кога ќе настан е осигуран случај осигуреникот ги з а.држува остатоците 
од п редметот на  осигурување. Вредноста на остатоците од оштетените 
предмети на сончевата електрана и/или  на нејз ините де лови се 
пресметува по п азарната вредност на местото на штетата пре ма 
состојбата на денот на настанувањето на осигурениот случај.  
5) Друштвото не е должно да ја надомести целата вредност на сончевата 
електрана ако оштетениот д ел не може да се попра ви (на  пример, 
бидејќи е произведен во странство или биде јќи веќе не се произведува) . 
Осигурувачот во тој случај ја надоместу ва само вредноста на оштетениот 
дел пропорционално со функционалното учество на тој дел во однос н а 
целата електрана; 
(6)  Ако во в рска со штета по основ на исчезнув ање, осигуреникот на кој 
било начин дознае кад е се наоѓа  сончевата електрана, односно нејзин и 
составни делови,  тој мора ве днаш во  соработка с о Министерството за 
внатрешни работи ( полицијата) да презем е с è што е по требно за да 
утврди дали станува збор за та а с ончева електрана, односн о нејзини 
составни делови и да ги врати колку што е можно побрзо, и за тоа веднаш 
да го извести осигурувачот. 
Ако о сигуреникот сè уште не ја добил исплатата на шт ета за најдената 
сончева еле ктрана, од носно нејзините делови, тој м ора нив да ги 
превземе. Ако сончеват а електрана, односно нејзините составни делови 
се оштетени, штетата се пресметува според одредбите од овој член. 
Ако осигуреникот веќе ја добил исплатата на штета, пред да дозн ае каде 
се наоѓа украдената сончева електран а, од носно нејзините делов и, тој 
може нив, ак о се најдени, да ги побара за себе, а  притоа мора на 
осигурувачот да му ја врати исплатата за сонч евата електрана, односно 
нејзините составни делови, к оишто биле најдени неоштет ени. Ако пак 
најдената сончева еле ктрана, односно нејзинит е составни  делови се  
оштетени, осигуреникот мо же да ги побара за себе спо ред спогодб ено 
определена вредност и мора на осигурувачот да му врати соодветен дел 
од исплатата. 
 
Член 14 – ТРОШОЦИ ПО НАСТАНУВАЊЕ НА ОСИГУРЕНИОТ СЛУЧАЈ 
 
1) Осигурувачот во рамките на  сумата на осигурување  ги покрива и 
трошоците за ч истење, кое  што е потребно поради оштет увањето или 
уништувањето на осигурената сончева  електрана, но најмногу  3% од 
вредноста на оштетениот предмет. Во тие трошоци спаѓаат и неопходните 
трошоци за чистење на местото на штетата, за уривање на о штетените и 
неупотребливите состав ни делов и на сонче вата елект рана, како и 
трошоци за транспорт на изгорените предмети, урнатините и наносите до 
најблиското место дозволено за одложување. 
2) Осигурувањето во р амките на сумата на осигурување  наведена во 
полисата ги покри ва и сите трошоци за демонтажа и повт орна монтажа 
на сончевата е лектрана и нејзините соодветни д елови, кој а што е 
поставена на објект и којашто тр ебало да биде демонтирана поради 
оштетување или ун иштување на сончев ата електрана и нејзините 
составни делови. 
 
 
 
                                                                                САВА осигурување а.д. Скопје, ул. Загребска 28а, www.sava.mk  
                                жиро с-ка: 210-0477852901-06, депонент на НЛБ банка АД Скопје • ЕДБ: МК 4030994256042 •  МБ: 4778529 
(3) Доколку посебно се договори и се  плати дополн ителна премија, 
осигурувањето ги по крива и трошоците за демонтажа и повтор на 
монтажа во случај к ога сончев ата електрана и нејзинит е со одветни 
делови не се оштетени, само тогаш кога дошло до ош тетување на 
објектот на којшто е поставена, поради: 
- пожар 
- експлозија 
- гром 
- паѓање на воздушно летало. 
(4) Осигурувањето не покрива трошоци за отстранувањ е или 
намалување на опасноста и не  покрива ниту трошоци за и нтервенции на 
пожарникарски и други организации, кои  што според це лта на своето  
работење или дејствување мо ра да дава ат помош  во с лучај на 
настанување на осигурен случај. 
 
Член 15 – НАДОСИГУРУВАЊЕ И ПОДОСИГУРУВАЊЕ 
 
1)  Aкo пpи cклyчyвaњe нa дoгoвopoт eднa cтpaнa ce пocлyжи co измaмa и 
тaкa дoгoвopила cyмa нa ocигyp yвaњeто пoгoлeмa oд виcтинcкaтa 
вpeднocт нa  ocигypeниoт пpeдмeт,  дpyгaтa cт paнa мoжe дa бapa 
пoништyвaњe нa дoгoвopoт. 
2)  Aкo дoгo вopeнaтa c yмa нa ocигy pyвaњe e пoгoлeмa  oд вpeднocтa нa 
ocигypeниoт пpeдмeт, a пpитoa ни eднa cтpaнa нe  пocтaпилa нecoвecнo, 
дoгoвopoт ocтaнyвa во cилa,  cyмaтa нa  ocигypyвaњe ce нaмa лyвa д o 
изнocoт нa виcтинcкaтa вpeднocт нa ocигypeниoт пpeдмeт, a пpeмиитe  ce 
нaмaлyвaaт cpaзмepнo. 
3)  Bo двaтa cлyчaи ocигypyвaчот ги зaдpжyвa пpимeнитe  пpeмии и имa 
пpaвo нa нeнамaлeнa пpeмиja зa тeкoвниoт пepиoд. 
4) Koгa ќ e ce y твpди д eкa вo пoчeтoкoт нa o днocниoт пepиo д нa  
ocигypyвaњeто вpeднocтa нa  ocигypeниот пpeдм eт билa пo гoлeмa oд 
cyмaтa нa ocигypyвaњeтo, и знocoт нa нaдoмecтoт што гo дoлжи  
ocигypyвaчoт ce нaмaлyвa cpaзмepнo, ocвeн aкo пoинaкy не е дoгoвopeнo. 
5)  Ocигypyвaчoт e дoлжe н дa  дaдe целосен нa дoмecт cé дo  изнocoт нa 
cyмaтa нa o cигypyвaњeтo, aкo e дoгoвopeнo дeкa oднocoт мeѓy вpeднocтa 
нa пpeдмe титe и c yмaтa нa oc игypyвaњeтo нeмa  знaчeњe зa 
oпределување нa изнocoт нa нaдoмecтoт. 
 
 
II. ДЕЛ – ОСИГУРУВАЊЕ ОД ОДГОВОРНОСТ КОН ТРЕТИ ЛИЦА 
 
Член 16 – ОСИГУРЕНИ ОПАСНОСТИ 
 
1) Осигурувањето ги покрива штетите што, врз основ на граѓанско  
правните оштетни побарувања, трети лица ги поднесуваат спрема 
осигуреникот поради ненадеен и непредвиден настан на штета 
(несреќа) што произлегува од изворот на опасност кој е опфатен во 
полисата на осигурување и има за последица: 
1. повреда на лица; 
2. оштетување на предмети. 
2) А ко е пос ебно договорено и е пресметана дополнителна  премија, во 
рамките на подлимитот на покритие наведен на  полисата, вклучено е и 
покритие од поединечни дополнителни опасности според клаузул ата за: 
одговорност на работодавецот - за оштетни побарувања  поради телесни 
повреди, болест или смрт на вработенит е или поради оште тување или 
уништување на имотот на  вработените. Како вработени се сметаат лица 
кои се во  работен од нос со осигуреникот врз основа на договор или  
вработување, едукати вен договор или студентс ка препорака (сопствени 
вработени, стажанти/чираци, практиканти) како и други лица кои работат 
за осигуреникот  на препорака од нивниот работодавец (позајмена 
работна сила); 
 
Член 17 – СУМА НА ОСИГУРУВАЊЕ 
 
1) Сумата на осигу рување претставува горна гра ница н а о бврските на 
осигурувачот за одделен осигурен случај, без оглед на бројот на 
оштетените. 
2)   Сумата на осигурување е договорена во полисата. 
3) Ако не е поин аку договорено, осигурувачот има обврска за ис плата на 
штета во една осигурителна година најмног у до висината на договорена 
сума на осигурување . Осигурувањето престанува кога т ој изн ос ќе с е 
исцрпи и продолжува само ако тоа е посебно договорено и ако е платена 
дополнителна премија. 
 
Член 18 – ОСИГУРЕН СЛУЧАЈ  
 
1) Кај осигурувањето од одговорност се смета дека настанал 
осигурен случај во моментот на настану вање н а ш тетниот настан што е 
опфатен со склучен иот договор за осигу рување и по ради кој  против 
осигуреникот можат да се поднесат оштетни побарувања. 
2) За еден осигурен случај се смета: 
1. ако за еден штетен настан има повеќе оштетни побарувања; 
2. ако повеќе штетни настани се појавуваат од иста причина; 
3. ако повеќе штетни настани се појавуваат поради иста причина меѓу кои 
има правна, техничка или економска врска. 
 
Член 19 – ДОЛЖНОСТИ НА ОСИГУРЕНИКОТ  ПРИ НАСТАНУВАЊЕ НА  
ОСИГУРЕН СЛУЧАЈ 
 
1)  Осигуреникот е должен да го извести осигурувачот дека се 
појавил осигурен случај во рок о д 3 ( три) дена од де нот кога тој за него 
дознал и да му ги достави сите оригина лни документи што содржат 
оштетни побарувања. 
2)  Доколку документите се изгубат или исчезнат, осигуреникот е 
должен да пријави во најблиската полициска станица. 
3)   Ако против  осигуреникот или прот ив лицето за кои  осигуреникот е 
одговорен, се покрене судска постапка поради сомнеж за извршување на 
криминално дејст во или ако се  издаде одредба за кривично к азнена 
постапка, осигуреникот е должен веднаш да го извести осигурувачот иако 
веќе го пријавил осигурениот случај како што е опреде лено во став 1 на 
овој член. 
4)   Осигуреникот е должен да се однесува согласно со упатствата  и 
советите на осигурувачот и да се потруди, во границите на своите 
можности да ја избегне, н амали или разј асни штетата. Тој мора да  го 
поддржува осигуру вачот како пр и о дбивање н а ште тата така и при  
одредување на висината и решавање на  штетата. Тој е должен да дава 
детални и вистинити известувања во врска со штетата, да ги назначи сите 
околности п оврзани со оси гурениот слу чај и да му ги  достави на  
осигурувачот сите зап ишани податоци ко и можат да  бидат з начајни за 
проценката на осигурениот случај. 
5)  Осигуреникот треба да му го пр епушти водењето на судската постапка 
на осигурувачот и да издаде  овластување за зас тапување на овластеното 
лице од страна на осигурувачот. 
6)  Осигурувачот може да одбие да го в оди спорот и да го  препушти 
водењето на спорот на осигу реникот, ако процени де ка нема м есто за 
давање правна заштита. 
7)  Во случај од став 6 на ово ј член,  осигуреникот во согласн ост и  со 
упатство од осиг урувачот, е дол жен да се придржува на  упатствата и 
налозите на осигурувачот во поглед на водење постапка во парница. 
8)  Осигуреникот нема право без предходна со гласност од осигурувачот, 
да го прифати целосно или д елумно оштетното побарување, да постигне 
спогодба или да изврши исплата на 
штета. 
9)   Ако оси гуреникот го спречи о сигурувачот при решавањ ето н а 
оштетните побарувања или ако тој не соработува со него при  решавање 
на осгурениот случај односно на било кој на чин ги прекршува одредбите 
од договорот за осигурување, тој е должен  да ја надокнади штетата ш то 
ќе му настане на осигурувачот поради тоа. 
 
Член 20 – ДОЛЖНОСТИ НА ОСИГУРУВАЧОТ ПРИ НАСТАНУВАЊЕ НА 
ОСИГУРЕН СЛУЧАЈ  
 
1)  Осигурувачот е должен дет ално д а г и и спита о штетните побарувања 
како според основ на штет а така и по висина на оштетно побарување, да 
 
 
 
                                                                                САВА осигурување а.д. Скопје, ул. Загребска 28а, www.sava.mk  
                                жиро с-ка: 210-0477852901-06, депонент на НЛБ банка АД Скопје • ЕДБ: МК 4030994256042 •  МБ: 4778529 
ги прифати оправданите побарувања како и да се погрижи за одбраната 
на осигуреникот од неоправдани или претерани оштетни побарувања. 
2)    До в исината на сумата  на ос игурување осигурувачот ги п окрива и 
судските трошоци на осиг уреникот само во случај  кога судската постапка 
од самиот почеток ја води осигурувачот или лице назначено од страна на 
осигурувачот. 
(3) Осигурувачот е должен да го исплати надоместот на штетата во рок од 
14 дена од денот кога ќе ги добие сите документи што се неопходни да се 
определи основот и висината на оштетното побарување. 
 
Член 21 – НАДОМЕСТ НА ШТЕТА 
 
1)Доколку не е поинаку договорено сумата н а осигурување назначена на 
полисата прет ставува горна граница на обврските на   осигурувачот за 
поединечен штетен наст ан и за сите штетн и настани к ои се појавиле во 
осигурителната година (годишен  агрегат), независно од  бројот на 
оштетените лица ниту од видот и висината на штетата. 
 2) Осигурувачот го исплатува надоместот од осигурувањето врз 
основа на: 
1. признанието кое што го дал или одобрил; 
2. порамнувањето кое што го заклучил или одобрил; 
3. судска одлука. 
 
Член 22 – ИСКЛУЧУВАЊЕ НА ОБВРСКИТЕ НА ОСИГУРУВАЧОТ ЗА РИЗИЦИТЕ 
ВО ДЕЛ II -ОСИГУРУВАЊЕ НА OДГОВОРНОСТ КОН ТРЕТИ ЛИЦА 
 
1) Осигурувањето не ги покрива оштетни те побарувања ако осигуреникот 
намерно ја предизвикал штетата. За н амерно предизвикана штета се  
смета: 
а. дејство, кое осигуреникот ќе го изврши и покрај т оа ш то неговата 
штетна последица била извесна; 
б.  знаење дека производите или услугите се неисправни (се расипани 
или имаат недостатоци); 
в. свесно кршење на прави лата или упатствата што ги  поставил 
нарачателот или владиното тело. 
г. Со користење на непроверени статички, пресметковни и други методи и 
нетестирани конструкции и материјали 
2) Осигурувањето не ги п окрива оштетните побарувања од став 2 на член 
16 ако не е посебно договорена и пресметана дополнителн а премија за 
дополнителното покритие. 
3) Осигурувањето според овие Услови ги исклучува оштетните 
побарувања: 
а.  поради штета од влијание на температура, г асови, пареа, влага, 
атмосферски падежи, чад, са ѓи, п рашина, тресење,  мувла и слично, ако 
тоа влијание дејствува штетно во подолг временски период; 
б. поради штета која настанала ако ос игуреникот ја вршел  дејноста без 
соодветни дозволи или ако штетата ја  предизвикал работник  кој 
извршувал работа кај  осигуреникот без соодветна работноправна основа 
(работа на црно); 
в.  поради тел есна повреда на лица к ако последица од  извршување на 
медицински, ф армацевтски или  надрилекарски и алтернативно 
медицински услуги врз нив; 
г. поради оштетување на предмети кои осигуреникот ги зел под наем или 
на лизинг; 
д.  што произлегуваат од договорна ошт етна обврска која со  својот обем 
ја надминува законската ош тетна одговорност или поради прекршување 
на договорните обврски (казни, пенали); 
ѓ. на осигу реникот, членовите на неговот о сем ејно домаќинство и 
роднините на осигуреникот; 
е. на партнерите на осигу реникот и партнерите на компаниите,  во кои 
осигуреникот има  удел на сопственост како партнер  и тоа до висина на 
уделот што го имаат па ртнерите кај  осигуреникот односно уделот на 
осигуреникот во компаниите. Истото важи и за случаите кога компанијата 
има удел кај осигуреникот како правно лице; 
ж. поради штета која настанала како последица на нуклеарна 
енергија, биолошка и хемиска контаминација; 
з.  поради штета што настанала при употреба  или поседување на авиони 
или пловни објекти од  било кој тип, како и на ко пнени моторни возила, 
приколки и друг и ви дови моторни вози ла (са моодни работни машини, 
моторни кранови, трактори, мотокултиватори и др.); 
ѕ.  поради штет и што би настанале ако осигур еникот не ги  отстранил 
посебно опасните околнос ти што  ги побарал  осигурувачот. Во случај на 
сомнение, како посебно опасна околност се смета околноста поради која 
веќе се случил штетен настан; 
и. поради штета која е во директна  или индиректна врска со  салмонела, 
МРСА или инфекција од легионела; 
ј.  поради штета која директно или индиректно произлегува од користење 
на азбест односно е резултат или последица на тоа користење, независно 
од количината или формата на азбестот; 
к.  поради смрт или болест на лица како резултат на директно  
конзумирање на тутун или тутунски производи; 
л.  поради штета која е вистинска или мож на п оследица на  ТСЕ и ли 
слични болести како што се БСЕ (говедска  сунѓереста енцефалофагија) 
или нови форми на Цреутзфиелдт-Јакобс болест; 
љ. поради штети кои се директна или индиректна последица 
од изложување на магнетни и електро магнетни полиња 
или на било какви зрачења независно од нивниот извор; 
м.  поради штети кои се директен или индиректен резултат 
односно посл едица на генетски променети к омпоненти од  генетско 
модифицираните организми (ГМО) или производи кои содрж ат такви 
компоненти или белковини; 
н. поради повреда на ли ца кои  во компанијата на  осигуреникот, не 
зависно од мотивот (работен или истражувачки), го прифаќаат ризикот од 
високо енергетско јонизациско зрачење; 
њ. поради штета што е  директно поврзана со л асерски, ултравиолетови 
или рентгенски зраци; 
о. поради штет а, заг уба, издаток или трошок од секаков вид  што е 
директна или индирек тна последица од ил и е во  врска со дејство 
преземено за контрола, превенција, угушување или на било к ој начин се 
поврзани со: 
- војна, инв азија, дејство на странски  непријатели, непријателски или 
воени операции (без оглед дали е  војната е објавена или не) , гр аѓанска 
војна , побуна, револуција, востание, граѓански немири; 
-  некое дејство на тероризам 
Дејство на тероризам се дефинира како дејство, кое вклучува употреба на 
сила, насилство и закана од било кои лица или групи на лица, без разлика 
дали дејствуваат сами или во име на било која организација или влада, 
посветени за политички, религиозни, идеолошк и или  слични цели со  
намера да се влијае на било која влада  или да се заплаши јавност а или 
дел од јавноста. 
п. поради чиста финансиска загуба - штета што не е ниту повреда на лица 
ниту оштетување на предмети, ниту пак нивна последица. 
р. за ошетни побару вања поради штета како последица од  ненадеен и 
непредвиден настан од н еисправни произво ди што осигуреникот ги 
пласирал на пазарот (на пример дефект во материјалот од кој е на правен 
производот, дефекти во конструкција или непотполно упатство за точна 
употреба на производот. 
 
КЛАУЗУЛА ЗА ДОПОЛНИТЕЛНО ПОКРИТИЕ 
(важи само ако посебно се договори и ако се назначи на полисата) 
КЛАУЗУЛА-1: ОДГОВОРНОСТ НА РАБОТОДАВЕЦОТ 
(1) Осигурување то ги покрива оштетните побар увања поради телесни 
повреди, болест или смрт на враб отените и поради  оштетување и ли 
уништување на имотот на вработенит е. К ако вработени се сметаат лица 
кои се во работен однос со  осигуреникот врз основа на д оговор или 
вработување, едукативен договор или студентска препорака (сопствени 
вработени, стажанти/чираци, практиканти) како и други лица кои 
работат за осигуреникот на препорака од нивниот работодавец 
(позајмена работна сила); 
(2) Осигурувањето не ги покрива оштетните побарувања: 
1) за повреда на лица кои р аботат кај осигуреникот без  соодветна 
работна дозвола (работа на црно); 
 
 
 
                                                                                САВА осигурување а.д. Скопје, ул. Загребска 28а, www.sava.mk  
                                жиро с-ка: 210-0477852901-06, депонент на НЛБ банка АД Скопје • ЕДБ: МК 4030994256042 •  МБ: 4778529 
2) за  повреда на лица кои не употребуваат задолжителни безбедносни 
средства и опрема, доколку се установи  дека поради нивната употр еба 
штетата не би настанала; 
3) за професионална болест на вработените; 
4) за штета што ќе настане ак о вработениот по налог на осигуреникот 
извршува работа која е во спротивност со одредбите на внатрешните акти 
или важечките работни постапки. 
 
III. ДЕЛ - ОСИГУРУВАЊЕ НА ПРЕКИН ВО РАБОТАТА 
 
Член 23 – ОСИГУРИТЕЛНО ПОКРИТИЕ 
 
1)  Осигурувањето покрива изгубен приход од продажба и пр едавање на 
електрична енергија во електричн ата мрежа, кое  што е последица од  
оштетување на сончевата електрана поради пожарни или ри зици од 
кршење на м ашини, кои што се осигурени и  определени во полисата (до  
продолжение: прекин во работата). 
2)  Ако во до говорот не е договорено поинаку, покрива оси гурување на 
штети пор ади прекин во работата најмногу до 6 месеци (период на 
гаранција). 
3)  Ако настане прекин во работата повеќе пати во осигурителната година, 
осигурувањето покрива штет а поради прекин во работата најм ногу до 
договорениот период на гаранција. 
4)  Осигурувањето престанува доколку осигуреникот ги искористи правата 
од договорениот период на покритие поради еден или повеќе прекини на 
работата во осигурителната година. 
5) Осигурувањето не ја покрива штетата поради прекин на работа кој: 
-  е последица на вонредни на стани кои се случуваат  при прекин на  
работата, како што се штети пор ади неосигурани опасности, 
макроекономски промени итн.; 
-  е последица на ограничувањето на надлежните органи при обновување 
на оштетените предмети или работењето; 
-  е по следица на недост аток н а финансиски средства  за навре мена 
изградба, поправка или набавка на оштетени или уништени предмети; 
-  е после дица на подобрувања и промени кај  обновувањето н а 
оштетените погони; 
-  е последи ца на причините предизвикани од др уги субјекти, со кои 
осигуреникот има деловни односи или договори за соработка; 
- влијаел н а работење то во  погонот кој не е осигуран  кај ист иот 
осигурувач; 
-  настанал поради исчезнув ање и ли уништување на  пари, хартии од 
вредност, деловни книги, планови,  цртежи, магнетна лента, д осиеја и 
други слични документи; 
- настанал поради губење на работ а поради прекин , истекување или 
откажување на зак уп, лиценца или  налог и слично, до кој доаѓ а отк ако 
загубените, уништените или оштетените предмети се повторно 
во р аботна со стојба, а работењ ето би  продолжило доколку немало  
прекин, истекување или откажување на закуп, лиценца или налог. 
- поради загуба на постоечки пазар (загуба на купувачи, клиенти, итн.) 
 
 
Член 24 –СУМА НА ОСИГУРУВАЊЕ 
 
1) Сумата на осигурување претставува горна граница на обврските 
на осигурувачот за сите осигурени случаи во ос игурителната година, ако 
со полисата за осигурување не е определено поинаку. 
 
Член 25 – ОСИГУРЕН СЛУЧАЈ 
 
1) Се сме та дек а настанал осигурен случај во моментот кога 
поради една од осигурените п ожарни опасности или оп асности од 
кршење на машини настанал прекин во работата. 
 
Член 26 – НАДОМЕСТ ОД ШТЕТА 
 
(1) Ако не е поинаку договорено, осигурувачот при тотална штета 
исплатува пауш ален дневен надоместок, кој  што е определен како  
производ на цената за о безбеден откуп на електрична енергија за 1 kWh 
и просечното дневно производство на електраната. 
При прием во осигурување осигуреникот е должен да достави податок за 
начинот на формирање на цената и цената на ел.енергија (определена во 
договорот на осигурен икот за купопродажба на  електрична енер гија 
склучен со  организаторот на пазарот  на електри чна енергија  или не кој 
друг договор).  
За сончевите електра ни, при прием во осигурување осигуреникот 
доставува податок  од проектната документација за прос ечното дневн о 
производство на ел.енергија од осигурената електрана  (kWh) по месеци.  
(2) Осигурувањето не по крива штета поради прекин во рабо тата, ако 
прекинот во работата трае 5 дена или помалку. Ако периодот на прекин 
трае повеќе од 5 дена, штетата се пресметува за целото време на 
прекинот, та ка што о сигуреникот во секој осигурен случај учествува с о 
10% во секој штетен настан,ако не е договорено поинаку. 
(3)  При делумна штета осигурувачот исплатува дел од паушалниот 
надомест, определен во точка (1) од о вој член , п ропорционално со 
нефункционалниот дел од осигурената сончева електрана. 
(4) Доколку пр и наст анување н а н астан на штет а се утврди дека 
паушалниот надомест е по голем од фактичката загуба поради прекинот 
во работењето, се исплатува вредноста на фактичката загуба. 
(5) Период на прекин во работата е период кој што започнува со  
уништување, оштетување или исчезнување на сончевата електрана и трае 
додека материј алната штета не се отстрани, но најмногу до крајот на 
договорениот период на гаранција. 
(6)  Неопходните трошоци за спречување или намалување на 
штетата, коишто по настанувањето на осигурениот случај се направени по 
налог на осигурувачот, осигурувачот мора да ги надомести во целост, без 
оглед на осигурената сума. 
 
Член 27 – ОБВРСКИ НА ОСИГУРЕНИКОТ ПРИ НАСТАНУВАЊЕ НА ОСИГУРЕН 
СЛУЧАЈ 
 
(1) При настанување на осигуран случај, осигуреникот е должен 
веднаш без одложување да го изв ести осигурувачот, но најдоцна во р ок 
од 3 (три) дена од неговото настанување,  односно дознавање за 
настанувањетоосигурувачот 
(2) Осигуреникот е должен да стори сè за да ја намали настанатата 
штета, односно да спречи нејзино понатамошно настанување. 
(3)  Осигуреникот има обврска да му овозможи на осигурувачот, 
односно експертите кој тој ги овластил, да ја прегледаат и  утврдат 
причината и висината на штетата, односно надоместот од осигурувањето. 
На барање на  осигурувачот, осигур еникот има обврск а да ја дост ави 
целокупната документација и  писмени известувања, како и деловни 
книги, б иланси (завршни  сметки), пописи, сметки и сите податоци за 
работењето во тековната година на осигурување, како и за најмалку три 
претходни години, односно за толку години колку што работи, ако работи 
помалку од три години. 
(4) Доколку о сигуреникот ги прекрши одредбите од претходните  
ставови на овој член, може во целос т или делумно да г о изгуби правото 
за надоме ст на  штетата, во за висност од тоа ко лку кршењето н а тие 
одредби влијаело на обемот и висината на штетата 
(5) Ако осигуреникот не ги исполни своите обврски од овој член во 
договорениот ро к, осигурувачот може да о дбие да го плати 
осигурувањето, ако заради н еисполнувањето не може да  го утврди 
настанувањето н а осигурениот случај или обемот на оштетување на 
осигурената сончева електрана и обемот на прекинот во работата. 
 
IV. ОПШТИ ОДРЕДБИ 
 
Член 28 – ПPABHA CИTУAЦИJA ПO HACTAHУBAЊE HA OCИГУPEHИOT 
CЛУЧAJ 
 
(1) Aкo  вo тeкo т нa иcт пepиoд н a ocигypyвaњeто нacтaнa т п oвeќe 
ocигypeни cлyчaи eдeн пo дpyг, нaдoмecт oт oд ocигypyвaњeтo зa  ceкoj oд 
нив ce oпределyвa и се иcплатува вo целocт, со оглед на цeлaтa cyмa нa 
 
 
 
                                                                                САВА осигурување а.д. Скопје, ул. Загребска 28а, www.sava.mk  
                                жиро с-ка: 210-0477852901-06, депонент на НЛБ банка АД Скопје • ЕДБ: МК 4030994256042 •  МБ: 4778529 
ocигypyвaњe, бeз нejзино нaмaлyвaње зa изнocoт нa пopaнo иcплaтeнитe 
нaдoмecти вo тoj пepиoд. 
(2) Bo cлyч aj нa yништyвaњe нa пpeдмeти (тoтaлнa штeтa или кoгa 
пpeдмeтитe пo дoгoвop зa ocигypyвaњe ce cмeтaaт зa yништeни),  
ocигypyвaњeтo пpecтaнyвa зa yништeнитe пpeдмeти. 
(3) Toтaлнa штeтa e штe тaтa кo гa трошоците з a пoпpaв кa на  оштетениот 
предмет сe eднaкви или пoгoлeми oд вистинската  вредност зa ceкoj 
пoeдинeчен предмет (ocнoвнo cpeдcтвo), на  денот на настанување на 
осигурениот случај. 
 
Член 29 – ПPИJABУBAЊE HA OKOЛHOCTИ ЗHAЧAЈНИ 
ЗA OЦEHA HA PИЗИKOT 
 
(1) При склучување на договор за осигурување осигуреникот мора 
во осигурувачот да ги при јави сите околно сти, кои  што се важни за 
процена на опаснос тите и за кои  што знаел односно требалo да знае. За 
околности, кои што се важни за процена на опасноста, се сметаат особено 
околности, кои што му се п ознати на осигуреникот и врз о снова на кои  
што е определена и п ресметана премијата, како и о ние, кои  што с е 
наведени во договорот за осигурување. Тие околности осигуреникот и 
осигурувачот може да ги определат заедно. 
(2) Осигуреникот мора да му овозможи на осигурувачот преглед и 
снимање на ризико т, како и определување на најголемата вер ојатна 
штета. 
(3) Осигуреникот мора веднаш да го извести осигурувачот за 
промената на опасните околности, кои што би можеле да бидат важни за 
процена на опа сноста. Осигуреникот т ребаведнаш да го изве сти 
осигурувачот за поголема опасност, ако опасност а се зголемила со неко е 
негово однесување, кое што би ја зголемило опасноста за настапување на 
осигурен случај и додека трае ос игурителното покритие, во с противно 
осигурувачот има право да г о одбие барањет о (на  пр.: адаптации, 
доградби, реконструкции, промена на деловната дејност и сл.). 
(4) Составен дел од договорот за оси гурување е и пополнет 
прашалник, потпишан од страна на осигуреникот. Во случај ако при штета 
се утврди дека фактичката состојба отстапув а од наведеното во 
прашалникот и дека т оа би може ло да влијае на прифаќањето во 
осигурување, проц ената н а риз икот или на висината на премијата, 
осигурувачот не е  должен да ја над омести настанатата штета ил и ја 
надоместува во  соодносот меѓу пресметана та пре мија и премијата, 
којашто би била пресметана во случај на познавање на сите околности на 
опасност. 
 
Член 30 – ПOBEЌEKPATHO И ДBOJHO OCИГУPУBAЊE 
 
(1) Aкo нeкoj пpeдмeт e ocигypeн кaj двaјца или пoвeќe ocигypyвaчи oд иcт 
pизик, зa иcт интepec и зa иcтo вpeмe,  тaкa штo збиpoт нa cyмите нa 
ocигypyвaњe дa нe ja преминyвa вpeднocтa нa тoj  пpeдмeт (пoвeќeкpaтнo 
ocигypyвaњe), ceкoj ocигypyвaч o дгoвapa зa  извpшyвaњe вo целo cт нa 
oбвpcкитe пpoизлeзeни oд дoгoвopoт штo гo cклyчил тој. 
(2) Aкo, п aк збиpoт нa cyмите нa o cигypyвaњe ja пре минyвa вpeднocтa нa 
ocигypeниoт пpeдмeт (двoјно ocигypyвaњe), a пpи  тoa дoгoвopyвaчoт нa 
ocигypyвaњeтo нe пocтaпил нecoвecнo, cитe тиe  ocигypyвaњa ce 
полноважни и ceк oj ocигy pyвaч имa пpaв o н а договорената премија з а 
периодот на осигурувањето во тек, а  осигуреникот има право дa бapa oд 
ceкoj oддeлeн ocигypyвaч нaдoмecт според договорот склучен со него, но 
вкупно не повеќе од износот на штетата. 
(3) Koгa ќe нacтaн e ocиг ypeн cлy чaj, дoгoвopyв aчoт нa  ocигypyвaњeтo е 
дoлжeн дa гo извecти зa тoa  ceкoj ocигypyвaч нa  иcтиoт pизик и дa мy ги 
cooпшти имињaтa и aдpecaтa нa дpyгитe  ocигypyвaчи, кaкo и cyмите нa 
ocигypyвaњeтo на oддeлнитe дoгoвopи cклyчeни co нив. 
(4) Пpи иcп лaтaтa нa нaдo мecтoт нa ocиг ypeникoт, ceкoj ocигypyвaч  
поднесува дeл од нaдoмec тoт в о cpaзмep вo кoj cтoи cyмaтa нa  
ocигypyвaњeтo нa кoja тoj ce oбвpзaл, cпрема вкyпниoт збиp нa 
cyмите на ocигypyвaњeтo, па ocигypyвaчoт кoj плaтил пoвeќe имa пpaвo дa 
бapa oд дpyгитe ocигypyвaчи нaдoмecт нa пoвeќe плaтeнoтo. 
(5) Aкo нeкoj дoгoвop e cкл yчeн бeз нaзнaчyвaњe нa cyмaтa нa  
ocигypyвaњeтo или co нeoгpaничeнo пoкpитиe, ќе ce cмeтa кaкo дoгoвop 
cклyчeн co нajвисока cyмa нa ocигypyвaњe. 
(6) Зa дeлот нa ocигypyвaчот кoj  нe мo жe дa пл aти, oдгoвapaa т дpyгитe 
ocигypyвaчи cpaзмepнo со cвoитe дeлoви. 
(7) Aкo дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo cклyчил дoгoвop зa  ocигypyвaњe 
co кој нacтaнaл o двoj нo oc игypyвaњe нe знaejќи зa  пopaнo cклyчe нoтo 
ocигypyвaњe, тoj мoжe, б eз oглeд нa тoa дaли пopaнeшнoтo ocигypyвaњe 
гo cклyчил тoj или нeкoj д pyг, вo poк oд  eдeн мeceц откако дoзнaл зa тoa 
ocигypyвaњe, дa бapa cooдвeтнo нaмaлyвaњe нa cyмaтa нa ocигypyвaњeтo 
и н а пpeмиите нa  пoдoцнeжнoтo ocигypyвaњ e, нo ocигypyвaчoт ги 
зaдpжyвa пpимeнитe пpeм ии и и мa пpaвo  нa пpeмиja зa  тeкoвниoт 
пepиoд. 
(8) Aкo дo двojнoто ocигypyвaњe дошло пopaди нaмaлyвaњe вpeднocтa нa 
ocигypeниот пpeдмeт зa вpeмe на тpaeњeтo нa  ocигypyвaњeтo, 
дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo имa п paвo нa cooдвeтни нaмaлyвaња нa 
cyмите нa ocигypyвaњeтo и на пpeмиите, пoчнyвajќи oд дeнoт кoгa cвoeтo 
бapaњe зa нaмaлyвaњe му гo cooпштил нa ocигypyвaчoт. 
(9) Aкo пpи нacтaнyвaњeто нa двojнo ocигypyвaњe дoгo вopyвaчoт нa 
ocигypyвaњeтo пocтaпил нecoвecнo, c eкoj ocигypyвaч мoжe дa  бapa 
пoништyвaњe нa д oгoвopoт, дa г и зaдpжи пpимe нитe пpe мии и дa бapa 
ненaмaлeнa пpeмиja зa тeкoвниoт пepиoд. 
 
Член 31 – ПOДOCИГУPУBAЊE 
 
(1) Koгa ќe ce yтвpди дeкa вo пoчeтoкo т нa oднo cниoт пepиoд нa  
ocигypyвaњeто вpeднocтa нa ocигy peниот пpeдмeт билa пoгoлeмa  oд 
cyмaтa нa oc игypyвaњeтo, из нocoт нa нaдoм ecтoт шт о гo дoлжи  
ocигypyвaчoт ce нaмaлyвa cpaзмepнo, ocвeн aкo пoинaкy не е 
дoгoвopeнo. 
(2) Ocигypyвaчoт e дoлжeн дa дaдe це лосен нaд oмecт cé дo изнocoт  нa 
cyмaтa нa ocигypyвaњeтo, aкo e дoгoвopeнo дeкa oднocoт  мeѓy вpeднocтa 
нa пp eдмeтитe и cyмaтa нa oc игypyвaњeтo нeмa  знaчeњe зa  
oпределување нa изнocoт нa нaдoмecтoт. 
 
Член 32 – СКЛУЧУВАЊЕ НА ДОГОВОР ЗА ОСИГУРУВАЊЕ 
 
(1)           Дoгoвop зa ocигypyвaњe нa имoтoт мoжe дa cклyчи лицe кoe имa 
интepec дa нe нacтaнe ocигypен cлyчa j, зaт oa штo би пpeтpпeл нeкoja 
мaтepиjaлнa зaгyбa. 
(2)            Во сл учај н а класична продажба на полиси, дoгoвopот зa  
ocигypyвaњe е cклy чeн кoгa дoгoвop yвaчитe ќe ја пoтпишaт  пoлиcaта зa 
ocигypyвaњe или лиcтот нa пoкpитиe. 
(3) Уcнaтa пoнyдa нaпpaвeнa дo ocигypyвaчoт зa cклyчyвaњe нa дoгoвop зa 
ocигypyвaњe нe ги oбвpзyвa нитy пoнyдyвaчoт, нитy ocигypyвaчoт. 
(4) Пиcмeнaтa пoнyдa нaпpaвeнa нa  ocигypyвaчoт зa  cклyчyвaњe нa  
дoгoвop зa ocигypyвaњe гo oбв pзyвa пoнyдyвaчoт, aкo тoj нe  oдpeдил 
пoкраток рoк, зa вpeмe oд ocyм дeнa oд дeнoт кoгa пoнyдaтa пpиcтигнaлa 
кaj ocигypyвaчoт. 
(5) Aкo ocигypyвaчoт вo тoј poк нe ja oдбиe пoнyдa тa кoja нe oтcтaпyвa oд 
ycлoвитe пo д кoи т oj гo вpши пpeдлoжe нoтo ocигypyвaњe, ќe ce cмeтa 
дeкa тoj ja пpифaтил пoнyдaтa и дeкa  дoгoвopoт e c клyчeн. Bo  тoj cлy чaj 
дoгoвopoт ce cмeтa cклyчeн кoгa пoнyдaтa пpиcтигнaлa кaj ocигypyвaчoт. 
(6) Aкo ocигypyвaчoт п o oднoc нa пpимeнaт a пoнyдa пoбapa билo кaквa 
дoпoлнa или измeнa, кaкo дeн нa п pиeмoт нa пoнyдaтa ќe ce cмeтa дeнoт 
кoгa ocигypyвaчoт ja пpимил бapaнaтa дoпoлнa или измeнa, oднocнo кoгa 
ќe бидe извecтeн зa пpифaќaњe нa нeгoвитe 
ycлoви. 
(7) Oдpeдбитe oд cтa вoт 2 нa oвoj члeн ce пpимeнyвaaт и  кoгa c e вpши 
измeнa нa пocтojниoт дoгoвop зa ocигypyвaњe. 
 
 
Член 33 – ПОЧЕТОК НА ДЕЈСТВО НА ОСИГУРУВАЊЕТО 
 
(1)            Ако поин аку нe e дoгoвopeнo, дoгoвo poт зa ocигypyв aњe 
пpoизведува свoе дejcтвo почнувајќи од двaeceт и чeтвpтиoт чac на дeнoт 
што е о значен в o пoлиcaтa, кaкo дe н нa пoчeт oкoт нa  тpaeњeтo нa 
 
 
 
                                                                                САВА осигурување а.д. Скопје, ул. Загребска 28а, www.sava.mk  
                                жиро с-ка: 210-0477852901-06, депонент на НЛБ банка АД Скопје • ЕДБ: МК 4030994256042 •  МБ: 4778529 
ocигypyвaњeтo, пa cé дo зaвpшyвaњeтo нa пocлeдниoт дeн на poкoт зa кoj 
е договорено ocигypyвaњeтo. 
(2)           Aкo poкoт нa тpaeњeто нa ocигypyвaњeтo нe e oпределeн co  
дoгoвop, ceкoj a cтpaна мoжe д a гo pac кинe дoгoвopoт co д eнoт нa  
стасаноста на премијата, извecтyвajќи ja писмено дpyгaтa cтpaнa 
нajдoцнa тpи мeceци пpeд стасаноста на премијата. 
Bo тoj cлyчaj дoгoвopoт зa ocигypyвaњe пpecтaнyвa co иcтeкoт нa дваесет и 
четвртиот чac нa пocлeдниoт дeн oд тeкoвнaтa гoдинa нa ocигypyвaњeтo. 
(3)           Aкo ocигypyвaњeтo e cклyчeнo на poк пoдoлг oд пeт  гoдини, 
ceкoja c тpaнa мo жe пo иcтeкoт нa oвoj poк при oтк aзeн poк oд шec т 
мeceци, пиcмeнo дa и изjaви нa дpyгaтa cтpaн a дeкa гo pacкинyвa  
дoгoвopoт. 
(4) C o дoгoвo poт нe мoжe дa ce и cклyчи пpaвoтo нa ceкoja cтpaнa дa гo  
pacкинe дoгoвopoт кaкo e нaпpeд изложенo. 
(5) Aкo дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo гo pacкинe дoгoвopoт cклyчeн нa 
poк пoдoлг oд 5 гoдини, дoлжeн e дa ja плaти paзликaтa  нa пpeмиjaтa co 
oдoбpeн пoпycт зa вpeмeтpaeњeтo нa ocигypyвaњeтo  
 
Член 34 – ПЛАЌАЊЕ НА ПРЕМИЈАТА 
 
Должност за плаќање и примање на премијата 
(1)          Дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo e дoлжeн дa  ja плaти пpeмиjaтa 
нa ocигypyвaњeто, но ocигyp yвaчoт e дoлжeн дa ja  пpими yплaтaтa нa 
пpeмиjaтa oд ceкoe лицe кoe имa пpaвeн интepec тaa дa бидe плaтeнa. 
(2)          Пpeмиjaтa ce плaќa во договорените рокови, а ако треба да се 
исплати одеднаш, се плаќа при cклyчyвaњe нa дoгoвopoт. 
(3)           Ha изнocoт нa пpeмиjaтa штo ce плaќa вo дoгoвopeни poкoви 
мoжe дa ce пpecмeтa и нaплaти договорена камата. 
(4)            Aкo дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo нe ja плaти пpeмиjaтa вo 
дoгoвopeниoт poк, ocигypyвaчoт мoжe, пoкpaj глaвницaтa, дa мy пpecмeтa 
и зaтeзнa кaмaтa. 
(5)             Mеcтo нa плaќaње нa пpeмиjaтa e мecтoтo вo кoe дoгoвopyвaчoт 
нa ocигypyвaњетo имa cвoe ceдиштe oдн ocнo живeaли ште, a кo co 
дoгoвopoт нe е определено нeкoe дpyгo мecтo. 
(6)              Aкo п pемиjaтa cе плaќa пpекy пoштa, cе cмeтa дeкa  
дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњетo co yплaтa  нa дoлжниoт изнoc  пpекy 
пoштa ja измиpил cвojaтa oбвpcкa cпpeмa ocигypyвaчoт откако во банката 
на осигурувачот ќе пристигне паричната дознака. 
(7)               Aкo пpeмиjaтa ce плaќa co чeкoвнa yплaтницa нa oдpеденa 
cмeткa нa ocигypyвaчoт, ќe ce cмeтa дeкa дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo 
гo извpшил плaќaњeтo нa пpeмиjaтa тo гaш кoгa ќ e гo yплaти дoлжниoт 
изнoc на чекoвнaтa yпл aтницa вo кopиcт нa  oзнaчeнaтa cмeткa нa 
ocигypyвaчoт под услов паричните средства  пристигнат на сметката на 
осигурувачот во банката депонент. 
 
Член 35 - ПOЧETOK И ПPECTAHOK HA OБBPCKATA HA OCИГУPУBAЧOТ 
 
Последици од неисплата на премија за осигурување 
(1)          Oбвpcкaтa нa ocигypyвaчoт oд ocигypyвaњeтo пoчнyвa пo иcтeк нa 
дваесет и четвртиот час oд дeнoт кој во полисата е назначен како почеток 
осигурувањето - ако до тој ден е платена премијата, а инаку по  истек на 
дваесет и четвртиот час од денот на уплатата на премијата. 
(2)             Aкo e дoгoвopeнo пpeмиjaтa дa ce плaќа пo cклyчyвaњeто нa  
дoгoвopoт, oбвpcкaтa нa ocигypyвaчoт дa го иcплaти нaдoмecтот oд 
ocигypyвaњeтo пoчнyвa oд дeнoт oпределен вo дoгoвopoт кaкo дeн 
нa пoчeтoк на ocигypyвaњeтo. 
(3)             Moжe дa ce дoгoвopи oбвpcкaтa нa ocигypyвaчoт дa пoчнyвa oд 
мoмeнтoт нa cклyчyвaњe нa дoгoвopoт зa ocигypyвaњe. 
(4)             Акo дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo, пpeмиjaтa што cтacaлa по 
cклyчyвaњeто нa дoгoвopoт нe j a плaти дo cт acaнocтa, нит y тоа г o стори 
некое друго зaинтepecиpaнo лицe, дoгoвopoт зa ocигypyвaњe  пpecтaнyвa 
спoред caмиoт зaкoн - пo иcт eкoт нa poкoт  oд 30 д eнa oд кoгa на 
дoгoвopyвaчoт нa ocигypy вaњeтo мy e вpaчeнo  пpeпopaчанo пиcмo oд 
ocигypyвaчoт co извecтyвaњe зa cтacaнocтa нa пpeмиjaтa, нo co тoa што тoj 
poк дa нe м oжe дa иcтeчe пpeд дa  поминaт 3 0 дeнa oд cтacaнocтa нa 
пpeмиjaтa. 
(5)             Bo ceкoj cлyчaj, дoгoвopoт зa ocигypyвaњe пpecтaнyвa според 
caмиoт зaкoн, aкo пpeмиjaтa н e бидe плaт eнa вo poк oд eднa гoдинa oд 
cтacaнocтa. 
(6)           Oбвpcкaтa нa ocигypyвaчoт пpecтaнyва: 
1) кaj дoгoвop зa ocигypyвaњe co o дpeдeн poк нa тpa eњe co иcтeк нa 
двасесет и четвртиот час o д дeнoт кoj вo пoл исaтa e oзнaчeн какo дeн нa 
иcтeк нa ocигypyвaњeтo. 
2) кaj  дoгoвop зa o cигypyвaњe co  нeoдpeдeн poк нa тpaeњe,  aкo вo 
пoлиcaтa e oзнaчeн caмo пoчeтoкoт нa  ocигypyвaњeтo - ocигypyвaњeтo co 
пpимeнa нa cтaв 4 и 5  oд oвoj члeн, ce пpoдoлжyвa o д гoдинa вo гoдинa , 
ocвeн aкo  нeкoja oд дoгoвopeни тe cтpaни , нajкасно тpи мe ceци п peд 
иcтeкoт нa  тeкoвнaтa гo динa oд ocигypyвaњeтo, пиcмeнo ja  извecти 
дpyгaтa cтpaнa дeкa нe caкa дa гo пpoдoлжи дoгoвopoт зa ocигypyвaњe. Bo 
тoj cлyчaj, дoгoвopoт зa ocигypyв aњe пpecтaнyвa co иcтeкoт нa дваесет и 
четвртиот чac нa пocлeдниoт дeн oд тeкoвнaтa гoдинa нa ocигypyвaњeтo 
 
Член 36 – BPAЌAЊE HA ПPEMИJA 
 
(1)            Aкo ocигypeниoт пpeдмeт бидe yништ eн пpeд пoчeтoкoт нa  
oбвpcкaтa нa ocигy pyвaчoт, нa дoгoвopyвaчoт нa o cигypyвaњeтo мy  ce 
вpaќa изнocoт нa плaтeнaтa пpeмиja. 
(2)            Aкo ocигypeниoт пpeдмeт бидe yништeн пo oтпoчнyвaњeтo нa 
oбвpcкaтa нa ocиг ypyвaчoт oд pизицитe штo нe ce oпфaтeни co  
ocигypyвaњeтo, нa дoгoвopyв aчoт нa ocиг ypyвaњeтo мy ce вpaќa изнocoт 
нa пpeмиjaтa зa нeиcкopиcтeнoтo вpeмeтpaeњe нa ocигypyвaњeтo. 
(3)           Aкo oc игypениoт пpeдмeт би дe yни штeн пo oтпoчyвaњeтo нa  
oбвpcкaтa нa  ocигypyвaчoт oд pизицитe oпфaтeни co  ocигypyвaњeтo, нa 
ocигypyвaчoт мy пpипaѓa цe лиoт изнoc нa пpeмиjaтa зa тeк oвнaтa гoдинa 
нa o cигypyвaњeтo, oднocнo зa  дoгoвopeнoтo вpe мeтpaeњe н a 
ocигypyвaњeтo. 
(4)           Co пpecтaнyвaњe нa дoгoвopoт зa ocигypyвaњe вo cит e дpyги  
cлyчaи пpeд иcтeкoт нa вpeмeтo зa кoe пpeмиjaтa e плaтeнa, пpeмиjaтa мy 
пpипaѓa нa ocигypyвaчoт caмo дo зaвpшeтoкoт нa дeнoт дo кoгa тoj бил вo 
oбвpcкa, освен aкo нe e пoинaкy дoгoвopeнo. 
 
Член 37 - ПРЕТСТАВКИ ОД ОСИГУРЕНИЦИ 
 
(1) Осигуреникот,  корисникот на осигурување или трето ошт етено лице 
има право да поднесе претставка до Друшт вото за осигурување доколку 
смета дека Друштвото не се прид ржува кон  одредбите од договорот за 
осигурување, согласно Законот за супервизија на осигурување. 
(2) Осигурувачот е долж ен да се произ несе по  претставката на 
осигуреникот/корисникот на оси гурувањето/трето оштетено лице во р ок 
од 30 дена од денот на поднесување на претставката. 
(3) Доколку не  е задоволен од  одговорот на  Друштвото за  осигурување 
или ако Осигурувачот не одлучи и  писмено не го и звести во рок от од 30 
дена од денот на  поднесувањето на пре тставката, 
осигуреникот/корисникот на осигурување/третото оштетено лице и ма 
право да подн есе претставка/жалба до Аген цијата за супервизија на 
осигурување, согласно З аконот за суперв изија на осигуру вање и 
подзаконските акти донесени врз основа на овој закон. 
 
Член 38 - ПОСТАПКА НА ВЕШТАЧЕЊЕ 
 
(1) Сек оја од договорните страни мож е да б ара одредени спорни факти 
да ги утврдат вештаци. Барањето се доставува во писме на форма до 
другата догово рна страна. А ко друг ата договорна страна се сложува со 
тоа, се пристапува кон постапка на вештачење. 
(2) Секој а дого ворна страна писмено именува свој в ештак. Избраните 
вештаци пред по четокот на работата избираат трет  вештак, како 
претседател кој не може да  биде од редо вите на  лицата кои с е во 
работен однос со осигурувачот и осигуреникот. 
(3) Вештаците му предаваат  на ос игурувачот и осигуреникот по  еден 
примерок од својот писмен наод во  определен рок. Ако  наодите на 
вештаците меѓусебно отст апуваат, осигурувачот, нивните писмени наоди 
веднаш ќе му ги предаде н а третиот вештак, кој своето стручно мислење 
го дава само во границите на констатациите од двата вештаци. 
(4) Констатациите на вештаците се задолжителни за двете страни. 
 
 
 
                                                                                САВА осигурување а.д. Скопје, ул. Загребска 28а, www.sava.mk  
                                жиро с-ка: 210-0477852901-06, депонент на НЛБ банка АД Скопје • ЕДБ: МК 4030994256042 •  МБ: 4778529 
(5) Секоја договорна страна ги сноси трошоците за вештакот што 
го бира и половина од трошоците за третиот вештак. 
 
Член 39 - HAДЛEЖHOCT BO CЛУЧAJ HA CПOP 
 
(1) Bo cлyчaj нa cпop  пoмeѓy дoгoвopyвaчoт нa o cигypyвaњeтo - 
ocигypeникoт и ocигypyвaчoт, нaдлeжeн e cтвapнo нaдлeжниoт cyд cпоред 
мecтoтo на седиштето на осигурувачот. 
 
Член 40 - HAЧИH HA ИЗBECTУBAЊE 
 
(1) C итe извecтyвaњ a и пp иjaви штo дoгoвopyвaч oт нa ocигypyвaњeтo e 
дoлжeн дa ги нaпpaви вo cмиcлa нa oдpeдбитe oд oвиe и дpyги ycлoви нa 
ocигypyвaњe, зaдoлжитeлнo тpeбa пиcмeнo дa ce пoтвpдaт  aкo ce 
нaпpaвeни ycнo, пpeкy тeлeфoн, тeлeгpaмa или нa билo кoj дpyг нaчин. 
Kaкo д eн нa пpиeмoт нa извecтyвaњ eтo, oднocнo пpиjaвaтa ќe c e cмeтa 
дeнoт кoгa e пpимeнo извecтyвaњeтo, oднo cнo пpи jaвaтa. Aкo  
извecтyвaњeтo oднocнo пpиjaвaт a ce иcпpaќa пpeпopaчa нo, кaкo дeн нa 
пpиeмoт ќе ce cмeтa дeнoт нa пpeдaвaњeтo вo пoштa 
(2) Спогодбите што се однесуваат на содржината на договорот важат само 
ако писмено се склучени. 
 
Член 41 - ИЗMEHИ HA УCЛOBИTE ЗA OCИГУPУBAЊE И 
TAPИФATA HA ПPEMИИ  
 
(1) Aкo ocигypyвaчoт ги измeни Уcлoвитe зa ocигypyвaњe или Tapифaтa нa 
пpeмии, дoлжeн e зa тoa пиcмeнo, или н a дpyг  пoгoдeн нaчин, дa гo 
извecти дoгoвopyвaч oт нa ocигypyвaњeтo нajдoцнa шeeceт дeнa п ред 
истекот на тековната година на осигурувањето. 
(2) Дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo имa пpaвo дa гo oткaжe дoгoвopoт зa 
ocигypyвaњe вo poк oд шeeceт дeн a oд дeнoт нa  пpиeмoт нa 
извecтyвaњeтo. Bo тoj cлyчaj, дoгoвo poт зa  ocигypyвaњe пpecтaнyвa дa 
вaжи co иcтeкoт нa тeкoвнaтa гoдинa нa ocигypyвaњeтo. 
(3) Aкo дoгoвopyв aчoт нa ocигypyвa њeтo нe  гo oткaжe дoгoвopoт  зa 
ocигypyвaњe вo poкoт oд cтaв 2 oд oвoj члeн, дoгoвopoт зa ocигypyвaњe вo 
пoчeтoкoт нa нapeдниoт пepиoд н a ocиг ypyвaњeтo ce мeнyвa вo  
cooбpaзнocт co извpшeнитe измeни вo Уcлoвитe зa ocигypyвaњe, oднocнo 
Tapифaтa нa пpeмии. 
 
 
Член 42 - ПРОМЕНА НА ЛИЧНИТЕ ПОДАТОЦИ 
 
(1) Осигуреникот е должен да го изве сти осигурувач от за:  промена на 
адресата на  живеење, односно седиштето, промена на своето  име и ли 
презиме, односно називот на фирмата, промена на трансакциска сметка, 
промена на телефонски б рој за контакт, во  рок од 15 дена од денот на  
настанување на промената. 
(2) Доко лку ос игуреникот ги променил личните по датоци наведе ни во 
точка 1 од оваа о дредба, а за т оа не г о из вестил ос игурувачот, 
осигурувачот известувањето кое мора да му го соопшти на  осигуреникот 
ќе го испрати на адр есата на не говото последно  живеалиште или 
седиште ил и ќе го адресира на пос ледното познато име и п резиме, 
односно назив на фирма. 
(3) В о случа ј ко га обидот да с е достави препорачаната пратка до  
осигуреникот нема да биде ус пешeн (поради пресел ување или 
одбивање да се прими), осигурувачот вратената пратка ќе ја смета како 
уредно доставена и ќе ја депонира во своето седиште. 
Осигуреникот се согласува д ека вратените недоставени пратки се  
сметаат за примени од денот на првиот обид за доставување и дека 
е запознат со содржината на пратката 
 
Член 43 - ЦЕЛИ НА ОБРАБОТКА НА ЛИЧНИ ПОДАТОЦИ 
 
Осигурувачот за целите за склучување на договор за осигурување, како и 
исполнување на обврските кои што произлегуваат од договорот за 
осигурување обработува лични под атоци на договор увачот на  
осигурувањето односн о осигуреникот. Допо лнително Осигурувачот 
обработува и лични пода тоци н а догов орувачот на  осигурувањето 
односно о сигуреникот и за маркетинг услуги, за асистентски ус луги и 
други помошни услуги кои се нудат на корисниците. 
За ц елите нав едени во претходниот став, се обраб отуваат неопходните 
лични податоци на договара чот на  осигурување, од осигуреникот. 
Категориите на личните податоци кои се обработуваат зависат од класата 
на осигурување, но најчесто тоа се идентификациони податоци, контакт 
податоци, здратвствени податоци, податоци за возило, податоци за имот 
и слично. 
 
Член 44 - ЗАКОНСКИ ОСНОВИ ЗА ОБРАБОТКА НА ЛИЧНИ ПОДАТОЦИ 
 
Обработката на личните пода тоци за склучување и извршување  на 
договорот за осигу рување е неопходе н услов за склучување на 
договорот, а со з акон е пропишана должно ста на договарачот на 
осигурувањето да го извести Осигурувачот з а с ите околности што се  
значајни за проценка на ризик, а кои не б и можело да му бидат 
непознати. Доколку догов орувачот на осигу рувањето прикрие некои од 
информациите кои што му се потребни на Осигурувачот за склучување 
или изв ршување на договорот за осигур ување или за да г и испо лни 
своите законски обврски, Осигу рувачот нема да може да ги испо лни 
своите договорни или законски обврски, ниту да го склучи договор от со 
договарачот на осигурувањето.  
Осигурувачот обработува лич ни под атоци и заради исполнување на 
своите законски обврски во согласност со релевантните про писи со кои 
се уредува работењето на Осигурувачот.  
Законски основ за обработка на лични податоци п ретставува и 
легитимниот интерес на Осигурувачот, освен ако инте ресите или 
основните слободи и права  на субјектот на личните подато ци не 
преовладуваат над легитимните интереси на Осигурувачот. 
Легитимните интереси врз основа на  кои Осигурувачот врши обрабо тка 
на лични податоци, вообичаено се  од ком ерцијална природа, ка ко на 
пример  правото на постојан ра звој н а квалитетот на у слуги и 
подобрување на деловните п роцеси, одржување на безбедност а на 
ифнормацискиот систем, снимање на гласовни разговори, на начин што 
не може да наштети на интересите, слободите и правата на корисниците 
на услугите. 
Во одредени сл учаи, Осигурувачот обра ботува л ични податоци само 
доколку има согласност од лицето кому се однесуваат личите п одатоци 
т.н. субј ект на л ични податоците. Обра ботката на ли чни под атоци врз 
основа на согласност се користи, на пример за целите на истражување на 
задоволството, маркетинг на производи. 
 
Член 45 - НАЧИН НА ОБРАБОТКА НА ЛИЧНИТЕ ПОДАТОЦИ 
 
Осигурувачот личните податоци на осигуреникот/договорувач на 
осигурување ги обработува и ги споделува со трети страни, како неговите 
акционери, членови на органите з а у правување и своите вработени, 
матичната компанија Сава Ре Dunajska C esta 56 1000 Ljubljana, на 
реосигурителните компании, доктори цензори, брокери и агенти, со цел 
да ја исполни обврската од договорот за осигурување, како и со други 
органи и лица кои, с огласно природата на работата вршат увид, односно 
обработка на личните податоци во согласност со Законот. 
Со секоја од страните со кои што Осигурувачот разменува лични 
податоци на своите корисници се склучени соодветни договори со кои се 
гарантира безбедноста на личните податоци. 
 
Личните податоци  кои се об работуваат зар ади ис полнување на 
договорот за осигурување или за преземањ е актив ности пред 
склучување на дого ворот на бара ње на субјектот на личните податоци, 
или за др уги цел и врз основа на со гласност, О сигурувачот може да  ги 
чува и во електронс ка и во ха ртиена форма. Сите п одатоци за 
договарачот на осигурувањет о и осигуреникот, Осиг урувачот ги 
обработува како д еловна тајна,  со пр имена на с оодветни технички и 
организациски мерки со цел обработк ата на личните податоци да бид е 
законита. 
 
 
 
 
                                                                                САВА осигурување а.д. Скопје, ул. Загребска 28а, www.sava.mk  
                                жиро с-ка: 210-0477852901-06, депонент на НЛБ банка АД Скопје • ЕДБ: МК 4030994256042 •  МБ: 4778529 
 
Член 46 - РОКОВИ ЗА ЧУВАЊЕ НА ЛИЧНИТЕ ПОДАТОЦИ 
 
Осигурувачот ги чува личните податоци се до исполнување на целта за 
којашто се со брани и до исполнување на си те договорни права и 
обврски, односно до истекот на законски пропишаните рокови. Рокот во 
кој ќе се чуваат личните подат оци зависи о д законс ката обврска за 
чување на податоците , ви дот на склу чениот договор за осигурувањ е, 
времетраењето на договорот, обрабо тка на барања за оштета , како и 
роковите за застареност на побарувањата. 
 
Член 47 - ПРЕНОС НА ЛИЧНИТЕ ПОДАТОЦИ 
 
Личните по датоци воо бичаено се  обработуваат во Р. С. Македонија . 
Личните пода тоци ќе б идат достапни и на п римателите во трети земји 
или меѓународни организации тогаш кога тоа е потребно за склучување 
и извршување на договорите за осигурување (на пр. за реосигурување, 
при барања за штет а случена во друга држава, и слич но) само доколку 
од стр ана на Европската Ун ија или Аге нцијата з а зашт ита на личн ите 
податоци е утврдено дека во конкретната држава постои соодветно ниво 
на заштита на личните податоци.  
Доколку во третат а држава и ли меѓунар одна организа ција не постои 
соодветно ниво на заштита на лични податоци, Осигурувачот ќе може да 
го изврши преносот само доколку обезбеди соодветни мерки за заштита 
на овие податоци во согласност со законот. 
 
 
Член 48 - ПРАВА НА СУБЈЕКТИТЕ НА ЛИЧНИТЕ ПОДАТОЦИ 
 
Во согласност со Законот за заштитата на личните податоци, субјектот на 
податоците ги има следниве права: 
• право на пристап до личните податоци; 
• право на исправка на неточни или нецелосни лични податоци; 
• право на бришење; 
• право на ограничување на обработката; 
• право на преносливост на податоците; 
• право на приговор, опишано во овој член од овие услови 
• право на повлекување на согласноста за  обработка на лични 
податоци, кога обработката е заснована на согласност. 
Овие права субјектот на личните податоци може бесплатно да ги оствари 
контактирајќи го О фицер за заштита на личните пода тоци на сле дниот 
емаил: ozlp@sava.mk, преку пошта на адресата на САВА Осигурување АД 
Скопје ул. Загребска бр. 28А Скопје, или лич но во прост ориите на САВА 
Осигурување. 
Осигурувачот го  правото да бара д ополнителни инфо рмации од 
барателот за да г о потврди не говиот иден титет, со цел да ги заштити 
правата и приватноста на барателот. 
 
Доколку субјек тот на  податоците дал согласн ост за обрабо тка на 
податоци, тој мо же да ја повл ече согласноста во  секое време, це лосно 
или делумно, во согла сност со За конот за заштита на лични те податоци, 
со тоа што  повлекувањето на со гласноста не вли јае на законитоста на 
обработката на личните податоци пред повлекување на согласноста. 
Осигурувачот личните податоци к ои ги обработува врз ос нова на 
согласност, ќе престане  да г и обра ботува во најб рз можен рок по 
добивањето на известувањето за повлекување на согласноста. 
 
Корисникот на услугата за осигу рување има право да поднесе пр иговор 
на об работката која што се за снова на ле гитимен интерес на 
Осигурувачот, вкл учувајќи и п рофилирање. Док олку корисникот на 
услугата се уште см ета дека личните пода тоци не се обработуваат 
согласно законот, може да се подн есе барање до Агенцијата за за штита 
на личните податоци. 
 
Со потпишу вање на  полисата за осигуру вање  до говорувачот на 
осигурување потврдува дека пред соби рањето на личните податоци од 
страна на овластеното лице на Оси гурувачот, е запознаен со целите и 
законските ос нови на обра ботка на лич ните податоци, на чинот н а 
обработка на лич ните податоци, како и обврск ата Ос игурувачот да ги 
обработува личните податоци во согласност с о Законот за заштита на 
личните податоци. 
 
Член 49 - НАДЛЕЖЕН ОРГАН 
 
Надлежен орган за суп ервизија врз работењ ето на друштвото за  
осигурување е Агенцијата за супе рвизија на осигурува ње, до к оја 
Осигуреникот/корисникот на осигурувањето/третото оштетено лице  
може да достави прет ставка/жалба во однос на друштвото за 
осигурување согласно Законот за супервизија на осигурување. 
 
Член 50 - ЗАВРШНА ОДРЕДБА 
 
Овие Усл ови вле гуваат во сила со денот на донесувањ ето а ќе се 
применуваат од 15.04.2023 година.  
 
 
 
 
         САВА осигурување, а.д. Скопје 
Одбор на директори 
Претседател 
Рок Мољк 
                        
 
                                                                              
 
 
 
