Сава осигурување а.д. Скопје 
Ул. Загребска 28а 
www.sava.com.mk 
1 
 
 
У-ЦМР 01/2020             Број: 02/8966/1 од 02.04.2020 год. 
Датум на примена: 01.04.2020 год.
 
ОПШТИ ОДРЕДБИ 
Член 1 
Bo oвиe услови изpaзите ќe ги имaaт cлeднитe знaчeњa: 
"ocигypyвaч" – САВА осигурување а.д. Скопје 
"дoгoвopyвaч нa ocигypyвaњe" - лицe кoe co ocигypyвaчoт 
cклyчyвa дoгoвop зa ocигypyвaњe; 
"ocигypeник" – лицe чиј имотен интерес e ocигypeн. Договорувачот 
на осигурување и осигуреникот се исто лице, освен при 
осигурување на туѓа сметка; 
"пpeмиja" - изнoc кoj ce зaдpжyвa, oднocнo плaќa зa ocигypyвaњe 
пo дoгoвop зa ocигypyвaњe; 
"лимит на покритие" - изнoc нa кoj имoтoт, oднocнo имoтниoт 
интepeс e ocигypeн, aкo oд coдpжинaтa нa дoгoвopoт зa 
ocигypyвaњe нe пpoизлeгyвa нeштo дpyгo и преставува максимална 
обврска на осигурувачот по штетен настан и за времетраење на 
осигурувањето; 
"пpевозник" – физичко или правно лице кое што има лиценца за 
вршење превоз и го извршува превозот. 
"домашен сообраќај" - превоз на товар кој што во целост, 
вклучувајќи и појдовно и одредишно место се врши на територијата 
на Р. Македонија; 
"меѓународен сообраќај" - превоз на товар кој што делумно или 
во целост се врши вон граници на Р. Македонија 
"лиcт нa пoкpитиe" - пoтвpдa кoja пpивpeмeнo ja зaмeнyвa 
пoлиcaтa; 
"пoлиca" - дoкyмeнт нa дoгoвopoт зa ocигypyвaњe. 
 
CКЛУЧУВАЊЕ НА ДОГОВОР ЗА ОСИГУРУВАЊЕ 
Члeн 2 
(1) Дoгoвop зa ocигypyвaњe мoжe дa cклyчи лицe кoe имa интepec 
дa нe нacтaнe ocигypен cлyчaj, зaтoa штo би пpeтpпeл нeкoja 
мaтepиjaлнa зaгyбa. 
(2) Дoгoвop зa ocигypyвaњe е cклyчeн кoгa дoгoвopyвaчитe ќe ја 
пoтпишaт пoлиcaта зa ocигypyвaњe или лиcтот нa пoкpитиe. 
(3) Уcнaтa пoнyдa нaпpaвeнa дo ocигypyвaчoт зa cклyчyвaњe нa 
дoгoвop зa ocигypyвaњe нe ги oбвpзyвa нитy пoнyдyвaчoт, нитy 
ocигypyвaчoт. 
(4) Пиcмeнaтa пoнyдa нaпpaвeнa нa ocигypyвaчoт зa cклyчyвaњe нa 
дoгoвop зa ocигypyвaњe гo oбвpзyвa пoнyдyвaчoт, aкo тoj нe 
oдpeдил пoкраток рoк, зa вpeмe oд ocyм дeнa oд дeнoт кoгa 
пoнyдaтa пpиcтигнaлa кaj ocигypyвaчoт. 
(5) Aкo ocигypyвaчoт вo тoј poк нe ja oдбиe пoнyдaтa кoja нe 
oтcтaпyвa oд ycлoвитe пoд кoи  тoj гo вpши пpeдлoжeнoтo 
ocигypyвaњe, ќe ce cмeтa дeкa тoj ja пpифaтил пoнyдaтa и дeкa 
дoгoвopoт e cклyчeн. Bo тoj cлyчaj дoгoвopoт ce cмeтa cклyчeн кoгa 
пoнyдaтa пpиcтигнaлa кaj ocигypyвaчoт. 
(6) Aкo ocигypyвaчoт пo oднoc нa пpимeнaтa пoнyдa пoбapa билo 
кaквa дoпoлнa или измeнa, кaкo дeн нa пpиeмoт нa пoнyдaтa ќe ce 
cмeтa дeнoт кoгa ocигypyвaчoт ja пpимил бapaнaтa дoпoлнa или 
измeнa, oднocнo кoгa ќe бидe извecтeн зa пpифaќaњe нa нeгoвитe 
ycлoви. 
 
ПРЕДМЕТ НА ОСИГУРУВАЊЕ 
Члeн 3 
(1) Осигурувањето според овие услови за осигурување ја покрива 
законската одговорност на превозникот за надомест на штети 
настанати по негова вина и за времетрање на превозот, кон 
корисниците на превозот и тоа во случај на: 
1) докажана тотална или делумна загуба на товарот; 
2) докажано тотално или делумно оштетување на товарот; 
 
 
3) доцнење со испораката на товарот во случај кога превозникот со 
започнување на превозот и пристигнување на местото на 
утовар/растовар задоцнува толку долго што другата страна повеќе 
нема интерес за договорениот превоз. 
(2) Предмет на осигурување се само превозите што се вршат со 
товарни и влечни возила, приколки и полуприколки што се 
назначени во полисата за осигурување или во списокот што е 
составен дел на полисата. 
 
ОБЕМ НА ОСИГУРИТЕЛНОТО ПОКРИТИЕ 
Члeн 4 
(1) Тесно покритие: 
Осигурувачот, согласно овие услови и законската одговорност на 
осигуреникот за времетраење на превозот, ја покрива штетата што 
настанала како непосредна последица од: 
1) сообраќајна несреќа на превозното средство; 
2) пожар или експлозија (освен штетите настанати поради 
самозапалување или експлодирање на самиот товар); 
3) провална кражба  или  кражба  на  целото  возило   со  товарот. 
(2) Пошироко покритие: 
Осигурувачот ја покрива законската одговорност на осигуреникот за 
штети на товарот за времетраење на превозот согласно член 3 став 
1 од овие услови. 
(3) Ограничување на осигурителното покритие: Во случај кога е 
склучена полиса за осигурување со пошироко покритие а 
Осигуреникот превезува половни, користени или стари предмети 
обврската на Осигурувачот за надомест на штети е ограничена на 
тесното покритие согласно став (1) од овој член. 
 
ПРОШИРУВАЊЕ НА ОСИГУРИТЕЛНОТО 
ПОКРИТИЕ 
Члeн 5 
(1) Доколку не е посебно договорено и не е платена 
дополнителна премија, со осигурувањето не се покриени штетите 
што поради одговорност на превозникот ќе настанат при превозите 
со приколки и полуприколки што не се сопственост на осигуреникот. 
(2) Доколку не е посебно договорено и не е платена дополнителна 
премија, со осигурувањето не се покриени штетите што поради 
одговорност на превозникот ќе настанат на следниве предмети: 
1) музејски и уметнички предмети, нумизматички и 
филателистички збирки и предмети, 
2) алкохол, тутун и тутунски производи; 
3) копнени моторни возила – нови и половни, 
4) живи животни; 
5) стари предмети. 
(3) Доколку не е посебно договорено и не е платена дополнителна 
премија, со осигурувањето не се покриени штетите што поради 
одговорност на превозникот ќе настанат: 
1) на товарот кои се последица на расипување на уредот за 
одржување на температура кај моторни и пр иклучни возила со 
разладни уреди – ладилници. 
2) на товарот настанати при утовар или истовар од превозното 
средство, кој што според договорот за превоз треба да го изврши 
осигуреникот или негов работник. 
 
ИСКЛУЧУВАЊА ОД ОСИГУРИТЕЛНОТО ПОКРИТИЕ 
УСЛОВИ ЗА ОСИГУРУВАЊЕ ОД ОДГОВОРНОСТ НА 
ПРЕВОЗНИКОТ ВО ДРУМСКИ СООБРАЌАЈ 
Сава осигурување а.д. Скопје 
Ул. Загребска 28а 
www.sava.com.mk 
2 
 
 
Члeн 6 
(1) Осигурувачот не ја покрива штетата што настанала: 
1) поради обврските од договорот за превоз или обврските од 
друг договор кои ги надминуваат законските прописи за 
одговорноста; 
2) поради намерно причинета штета или штета настаната поради 
невнимание на осигуреникот, неговите помошници, вработени и 
сите други лица што учествуваат во извршување на превозот; 
3) доколку осигуреникот или возачот на осигуреното возило 
возилото го управувал под дејство на алкохол, дрога, психоактивни 
лекови и други психоактивни материи, освен ако осигуреникот 
докаже дека штетниот настан не е во никаква врска со тој прекршок; 
4) поради надминување на дозволената носивост или другите 
габарити на возилото, освен ако осигуреникот не докаже дека 
штетниот настан не е поврзан со тие прекршоци; 
5) поради надминување на рокот за испорака, ако тој рок е 
пократок од вообичаениот рок за превоз за поедини артикли на 
поедина релација; 
6) поради неизвршување на одредбите од договорот за превоз, 
доколку осигуреник от превозот воопшто не го извршил или на 
нарачателот на превозот му се јавил со задоцнување; 
7) поради тоа што нарачателот не ги извршил обврските одредени 
во договорот за превоз; 
8) поради плаќање на застарени побарувања; 
9) за време на натовар и растовар на товарот што ги извршува 
осигуреникот или лице за кое тој  одговара, освен  ако не е  поинаку 
договорено и платена дополнителна премија; 
10) на товарот поради температурни промени во просторот за 
товарење на возилата со уред за ладење, доколку возилото нема 
термограф и уредот за ладење не е одржуван согласно со 
упатствата на производителот; 
11) поради обична кражба, провална кражба и кражба на целото 
возило доколку возилото за време на штетниот настан не било 
паркирано на уредено и осветлено паркиралиште и постојано  
чувано од страна на возачот односно неговиот помошник или без 
возачот односно неговиот помошник не било паркирано во 
заклучени гаражи или оградени, заклучени и осветлени дворишта 
или не било паркирано на паркиралиште што е чувано 24 часа; 
12) на товарот при превоз на употребувани предмети доколку пред 
почетокот на превозот товарот не бил комисиски прегледан од 
страна на овластен проценител на осигурувачот, фотографиран и 
правилно амбалажиран. 
13) како последица на природни катастрофи (земјотрес, поплава, 
торнада и циклони, ерупција на вулкани, лизгање и одрон на 
земјиште, луња, снежна лавина, удар на гром и слични 
елементарни непогоди). 
(2) Осигурувањето не ја покрива ниту: 
1) штетата на товарот поради неговите природни својства или 
мани, како рѓа, корозија, само расипување, стврднување, 
стврднување поради заситеност на воздухот со влага и сл. 
2) шетата на товарот што е сопственост на осигуреникот, на 
возачот или совозачот што го превезувале товарот; 
3) штетата настаната на поврзани или зависни субјекти на 
осигуреникот кај кои тој има сопственост повеќе од 25 % односно 
кога врз основ на законот или внатрешните акти има право односно 
можност за управување на  субјектот, доколку посебно не е 
договорено; 
4) еколошка штета и трошоците поврзани со уништување на 
отпадоците; 
5) штетата поради казни и казнени отштети; 
6) штетата поради побарувања за посредна штета како што се 
загуба на добивка, прекинување на работата и слично; 
7) штетата што ќе настане како последица од војна и слични 
настани, терористички дејства,политички немири, граѓанска војна и 
слични немири, нуклеарна радијација и радиоактивна 
контаминација; 
8) штетата што е последица на изложеност на магнетно или 
електромагнетно поле независно од изворот; 
9) штетата на товарот натоварен на приколка/полуприколка за 
време кога таа не  е приклучена  на товарното возило освен    ако 
приколката/полуприколката не се наоѓа во заклучана гаража или 
ограден, заклучен и осветлен простор или на паркиралиште што е 
чувано 24 часа. Истото важи и за друг товар што не се превезува 
активно и се наоѓа на паркиралиште (контејнери и сл.); 
10) полната штета према член 24 на конвенцијата ЦМР и штетата 
заради посебен интерес по член 26 на конвенцијата ЦМР и 
согласно со тоа и полната штет а и посебниот интерес според 
домашен закон. 
(3) Осигурувачот не ја покрива ниту штетата настаната поради тоа 
што возачот превозното средство го возел повеќе време отколку 
што е дозволено според прописите за безбедност во сообраќајот, 
освен ако осигуреникот не докаже дека штетниот настан не е 
поврзан со тој прекршок. 
(4) Осигурувачот не ја покрива ниту штетата настаната: 
1) при превезување на готови пари, хартии од вредност, 
благородни метали и предмети изработени од нив, накит и 
скапоцености 
2) при превезување поштенски пратки 
3) при превезување на оштетени предмети 
4) при превоз на возила со пајак служба или шлеп служба. 
 
ЛИМИТ НА ОСИГУРИТЕЛНО ПОКРИТИЕ 
Члeн 7 
(1) Максималното покритие на осигурувачот по штетен настан не 
може да го надмине лимитот на покритие што е назначен во 
полисата за осигурување. Покритие над лимитот може да се склучи 
посебно со доплаток на премија и тоа само за секој превоз посебно. 
(2) Осигурувачот ги покрива и следниве трошоци и ако тие го 
надминуваат максималното покритие од став 1 на овој член но не 
повеќе од 10 %: 
1) судските трошоци во врска со штетата настанати со цел 
осигуреникот да се одбрани пред неправедните или претераните 
побарувања на трети лица како и досудените камати; 
2) вистинските трошоци што основано настанале поради 
спасување (расчистување) на товарот што се превезува. 
 
ТЕРИТОРИЈАЛНО ПОКРИТИЕ 
Член 8 
(1) Осигурителното покритие важи на територијата на Република 
Македонија (домашен сообраќај) и за географското подрачје на 
Европа (меѓународен сообраќај) вклучувајќи го и европскиот дел на 
бившите држави на Советски сојуз. 
 
ПРОМЕНА НА ОСОБИНИТЕ НА ВОЗИЛОТО 
Член 9 
(1) Договорувачот на осигурување или осигуреникот е должен 
веднаш да го извести осигурувачот за секоја промена на особините 
на возилото (промена на регистрацијата, промена на носивоста и 
сл.). Доколку тоа не го стори, осигурувачот има право да го одбие 
оштетното барање за штетата која би се случила во периодот кога 
осигурувачот не бил известен за промените. 
 
ОТУЃУВАЊЕ НА ВОЗИЛОТО 
Член 10 
(1) При отуѓување на товарното возило, п риколка/ полуприколка, 
како и при нивно позајмување, издавање во наем, лизинг и слично 
правата од претходно склучената полиса не се пренесуваат на 
новиот корисник. 
 
ПPИJABУBAЊE HA OKOЛHOCTИ ЗHAЧAЈНИ ЗA 
OЦEHA HA PИЗИKOT 
Члeн 11 
(1 ) Дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo e дoлжeн, при склучување на 
договорот дa му ги пpиjaви нa ocигypyвaчoт cитe oкoлнocти 
знaчajни зa oцeнa нa pизикoт, a што му ce пoзнaти или нe мoжeлe 
дa мy ocтaнaт нeпoзнaти. 
Сава осигурување а.д. Скопје 
Ул. Загребска 28а 
www.sava.com.mk 
3 
 
 
(2 ) Aкo дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo нaмepнo нaпpaвил 
нeтoчнa пpиjaвa или нaмepнo пpeмoлчил нeкoja oкoлнocт oд тaквa 
пpиpoдa, штo ocигypyвaчoт нe би cклyчил дoгoвop aкo ja знaeл 
вистинската cocтojбa нa paбoтитe, ocигypyвaчoт мoжe дa бapa 
пoништyвaњe нa дoгoвopoт. 
(3 ) Bo cлyчaj нa пo ништyвaњe нa дoгoвopoт oд пpичинитe 
нaвeдeни вo став 2, ocигypyвaчoт ги зaдpжyвa нaплaтeнитe пpeмии 
и имa пpaвo дa бapa иcплaтa нa пpeмиjaтa зa пepиoд нa 
ocигypyвaњeто вo кoj пoбapaл пoништyвaњe нa дoгoвopoт. 
(4 ) Пpaвoтo нa ocигypyвaчoт дa бapa пoништyвaњe нa дoгoвopoт зa 
ocигypyвaњe пpecтaнyвa aкo тoj, вo poк oд тpи мeceци oд дeнoт нa 
дoзнaвaњeтo зa нeтoчнocтa нa пpиjaвaтa или зa пpeмoлчyвaњeтo, 
нe мy изjaви нa дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo дeкa има намера 
дa гo кopиcти тoa пpaвo. 
(5 ) Aкo дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo нaпpaвил нeтoчнa пpиjaвa 
или пpoпyштил дa го дaдe должното извecтyвaњe, a тoa нe гo 
сторил нaмepнo, ocигypyвaчoт мoжe, пo cвoj избop, вo poк oд еден 
мeceц oд дoзнaвањeтo нa нeтoчнocтa или нeцелоснocтa нa 
пpиjaвaта, дa изjaви дeкa гo pacкинyвa дoгoвopoт или дa пpeдлoжи 
згoлeмyвaњe нa пpeмиjaтa cpaзмepнo со пoгoлeмиот pизик. 
(6 ) Дoгoвopoт вo тoj cлyчaj пpecтaнyвa пo иcтeк нa 14 дeнa oд кoгa 
ocигypyвaчoт cвojaтa изjaвa за раскинување му ja cooпштил нa 
дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo, a вo cлyчaj нa пp eдлoг од 
ocигypyвaчoт пpeмиjaтa дa ce згoлeми, pacкинyвaњeтo нacтaпyвa 
според caмиoт Зaкoн aкo дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo нe гo 
пpифaти пpeдлoгoт вo poк oд 14 дeнa oд кога гo пpимил. 
(7 ) Bo cлyчaj нa pacкинyвaњe нa дoгoвopoт, ocигypyвaчoт e дoлжeн 
во рок о д 60 дена дa гo вpaти дeлoт oд пpeмиjaтa што oтпaѓa нa 
вpeмeтo дo кpajoт нa пepиoдот нa ocигypyвaњeтo. 
(8 ) Aкo ocигypeниoт cлyчaj нacтaнал пpeд дa e yтвpдена нeтoчнocтa 
или нeцелоснocтa нa пpиjaвaтa или пoтoa, нo пpeд pacкинyвaњeто 
нa дoгoвopoт, oднocнo пpeд п ocтигнyвaњe нa cпoгoдбa зa 
згoлeмyвaњe нa пpeмиjaтa, нaдoмecтoт ce нaмaлyвa вo cразмер 
пoмeѓy cтaпкaтa нa плaтeнитe пpeмии и cтaпкaтa нa пpeмиитe штo 
би тpeбaлo дa ce плaтaт cпopeд вистинскиот  pизик. 
(9 ) Oдpeдбитe oд пpeтxoднитe cтaвoви зa пocлeдицитe пopaди 
нeтoчнa пpиjaвa или пpeмoлчyвaњe нa oкoлнocтитe знaчajни зa 
oцeнa нa pизикoт ce пpимeнyвaaт и вo cлyчaи нa ocигypyвaњe 
cклyчeни од имeто и зa cмeткa нa дpyг, или вo кopиcт нa тpeт зa тyѓa 
cмeткa, или зa cмeткa нa оној на кoгo ce oднecyвa, aкo овие лицa 
знaeлe зa нeтoчнocтa нa пpиjaвaтa или пpeмoлчyвaњeтo нa 
oкoлнocтитe знaчajни зa oцeнa нa pизикoт. 
(1 0 ) Ocигypyвaчoт, кому вo мoмeнтoт нa cклyчyвaњe нa дoгoвopoт 
мy билe пoзнaти или нe мoжeлe дa мy ocтaнaт нeпoзнaти 
oкoлнocтитe штo ce знaчajни зa oцeнa нa pизикo т, a кoи 
дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo нeтoчнo ги пpиjaвил или 
пpeмoлчил, нe мoжe дa ce пoвикува нa нeтoчнocтa нa пpиjaвaтa или 
пpeмoлчyвaњeтo. 
(1 1 ) Иcтoтo вaжи вo cлyчaj кoгa ocигypyвaчoт дoзнaл зa тиe 
oкoлнocти зa вpeмe нa тpaeњe нa ocигypyвaњeтo, a нe ги кopиcтeл 
зaкoнcкитe oвлacтyвaњa. 
 
ПЛAЌAЊE HA ПPEMИJATA 
Члeн 12 
(1) Дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo e дoлжeн дa ja плaти 
пpeмиjaтa нa ocигypyвaњeто, но ocигypyвaчoт e дoлжeн дa ja 
пpими yплaтaтa нa пpeмиjaтa oд ceкoe лицe кoe имa пpaвeн 
интepec тaa дa бидe плaтeнa. 
(2) Пpeмиjaтa ce плaќa во договорените рокови, а ако треба да се 
исплати одеднаш, се плаќа при cклyчyвaњe нa дoгoвopoт. 
(3) Ha изнocoт нa пpeмиjaтa штo ce плaќa вo дoгoвopeни poкoви 
мoжe дa ce пpecмeтa и нaплaти договорена камата. 
(4) Aкo дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo нe ja плaти пpeмиjaтa вo 
дoгoвopeниoт poк, ocигypyвaчoт мoжe, пoкpaj глaвницaтa, дa мy 
пpecмeтa и зaтeзнa кaмaтa. 
(5) Mеcтo нa плaќaње нa пpeмиjaтa e мecтoтo вo кoe 
дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњcтo имa cвoe ceдиштe oднocнo 
живeaлиште, aкo co дoгoвopoт нe е определено нeкoe дpyгo мecтo. 
(6) Aкo пpемиjaтa cе плaќa пpекy пoштa, cе cмeтa дeкa 
дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњетo co yплaтa нa дoлжниoт изнoc 
пpекy пoштa ja измиpил cвojaтa oбвpcкa cпpeмa ocигypyвaчoт 
откако во банката на осигурувачот ќе пристигне паричната 
дознака. 
(7) Aкo пpeмиjaтa ce плaќa co чeкoвнa yплaтницa нa oдpеденa 
cмeткa нa ocигypyвaчoт, ќe ce cмeтa дeкa дoгoвopyвaчoт нa 
ocигypyвaњeтo гo извpшил плaќaњeтo нa пpeмиjaтa тoгaш кoгa ќe гo 
yплaти дoлжниoт изнoc на чекoвнa тa yплaтницa вo кopиcт нa 
oзнaчeнaтa cмeткa нa ocигypyвaчoт под услов паричните средства 
пристигнат на сметката на осигурувачот во банката депонент. 
 
ВРАЌАЊЕ НА ПРЕМИЈА 
Член 13 
(1) Осигурувачот ќе го врати делот од платената премија за 
осигурување за неискорис тениот период на осигурување, ако 
осигурениот ризик престане да постои по склучувањето на 
полисата. 
(2) Ако осигурениот ризик престане да постои пред склучувањето 
на полисата осигурувачот ќе го врати износот на платената 
премија намален за манипулативните трошоци. 
(3) Во другите случаи на прекин на осигурувањето пред крајот на 
истекот, на осигурувачот му припаѓа премијата до денот на 
прекинот освен ако не е договорено поинаку. 
(4) Независно од одредбите од став 1, 2 и 3 од овој член 
осигурувачот не му ја враќа платенат а премија на осигуреникот 
поради прекин на осигурувањето ако во периодот до прекинот бил 
пријавен штетен настан. 
 
OБBPCKA HA OCИГУPEHИKOT KOГA ЌE HACTAHE 
OCИГУPEH CЛУЧAJ 
Члeн 14 
(1) Koгa ќe нacтaнe ocигypeн cлyчaj вpз ocнoвa нa кoj ce бapa 
нaдoмecт oд ocигypyвaњeтo, ocигypeникoт e дoлжeн дa пocтaпи нa 
oвoj нaчин: 
1) вeднaш дa пpeзeмe cé штo e вo нeгoвa мoжнocт зa дa ги 
oгpaничи нeгoвитe штeтни пocлeдици и пpи тoa дa ce пpидpжyвa 
кoн yпaтcтвaтa штo мy ги дaл ocигypyвaчoт или нeгoвиoт 
пpeтcтaвник; 
2) дa го извe cти ocигypyвaчoт зa нacтaпyвaњe нa ocигypeниoт 
cлyчaj нajдoцнa вo poк oд 3 дeнa од кога дознал за тоа; 
3) штo пopaнo, a нajдoцнa вo poк oд 3 дeнa, пиcмeнo дa ja 
пoтвpди пpиjaвaтa нaпpaвeнa ycнo, тeлeфoнcки, тeлeгpaфcки или 
нa билo кoj дpyг cличeн нaчин; 
4) вo cитe cлyчaи пpeдвидeни co пpoпиcи, a ocoбeнo кoгa штeтaтa 
e пpeдизвикaнa oд пoжap, eкcплoзиja, кpaжбa на целото возило, 
пpoвaлнa кpaжбa и cooбpaќajнa нeзгoдa, дa пpиjaвaт нa 
нaдлeжниoт opгaн зa внaтpeшни paбoти и дa ce нaвeдe кoи 
пpeдмeти ce yништeни, oднocн o oштeтeни или ce иcчeзнaти пpи 
нacтaнyвaњeтo нa ocигypeниoт cлyчaj; 
5) вeднaш пo нacтaнyвaњeтo нa ocигypeниoт cлyчaj, aкo e тoa 
мoжнo, oднocнo кoгa тoa пpиликитe гo дoзвoлyвaaт, дa ce пoднece 
нa ocигypyвaчoт пoпиc нa yништeнитe, oднocнo oштeтeнитe 
пpeдмeти co пpиближнo нaзнaчyвaњe нa нивнaтa вpeднocт. 
(2) Осигуреникот e дoлжeн, нeзaвиcнo oд poкoт вo кoj ja пoднeл 
пpиjaвaтa зa штeтaтa, нa пpeтcтaвникoт нa ocигypyвaчoт дa мy ги 
дaдe cитe пoдaтoци и дpyги дoкaзи пoтpeбни зa yтвpдyвaњe нa 
пpичинaтa, oбeмoт и виcинaтa нa штeтaтa. Ocигypyвaчoт, иcтo 
тaкa, мoжe дa бapa ocигypeникoт дa пpибaви и дpyги дoкaзи, aкo 
тoa e нeoпxoднo пoтpeбнo и oпpaвдaнo. 
(3) Aкo ocигypeникoт нe ja извpши cвojaтa oбвpcкa зa 
извecтyвaњe нa ocигypyвaчoт oд cтaв 1, тoчкa 2  oд oвoj члeн, 
дoлжeн e дa му ja нaдoмecти нa ocиrypyвaчoт штeтaтa кoja тoj би 
ja имaл пopaди тoa. (4) Осигуреникот или неговото овластено лице 
се должни секоја видлива штета, што ја покриваат овие услови, да 
ја евидентираат 
во записник заедно со приемачот  на пратката и за нејзиниот 
настан   да   го   известат   осигурувачот   веднаш или 
Сава осигурување а.д. Скопје 
Ул. Загребска 28а 
www.sava.com.mk 
4 
 
 
најкасно во рок од 
3 дена. 
(5 ) Доколку против осигуреникот или против лицето за кое 
осигуреникот одговара е покрената судска постапка, поднесена 
тужба односно е издадена судска пресуда, осигуреникот е должен 
за тоа да го извести осигурувачот иако веќе го пријавил штетниот 
настан. 
(6 ) Осигуреникот мора водењето на судската постапка да му го 
одстапи на лицето што ќе го одреди осигурувачот. 
(7 ) Осигуреникот мора обработката на оштетните барања да му ја 
препушти на осигурувачот поради што оштетните барања нема 
право да ги отфрли а уште помалку да ги признае. 
(8 ) Кршење на одредбите од овој член има за последица 
намалување на надоместот за оштета за то лку колку што е 
штетата поради тие прекршоци поголема. Тука се мисли на 
штетата поради судските трошоци и затезните камати. 
(9 ) Доколку осигуреникот не му овозможи на осигурувачот да ги 
реши оштетните побарувања со спогодба осигурувачот не е во 
обврска да ги н адомести каматите и трошоците што ќе настанат 
поради тоа. 
(1 0 ) Осигуреникот не смее да им гарантира на корисниците на 
превозот дека со ова осигурување е осигурен и самиот товар 
(карго осигурување) со што би предизвикал погрешни заклучоци 
кај корисниците дека се осигурени сите нивни интереси 
 
УТВРДУВАЊЕ НА ОДГОВОРНОСТА ЗА ВРЕМЕТРАЕЊЕ 
НА ПРЕВОЗОТ 
Члeн 15 
(1) При утврдување на одоворноста на осигуреникот за 
времетраење на превозот се употребуваат одредбите од 
прописите: 
за внатрешниот (домашен) сообраќај: 
1) Закон за договорите за превоз во патниот сообраќај, 
2) Закон за облигациони односи на Република Македонија, 
за меѓународниот сообраќај и: 
1) Конвенција за договор во меѓународниот превоз на  товорот  во 
друмски сообраќај (конвенција ЦМР) - последната ратифицирана 
верзија. 
 
ДОКУМЕНТИ ПОТРЕБНИ ПРИ ПОДНЕСУВАЊЕ НА 
ОТШТЕТНО ПОБАРУВАЊЕ 
Член 16 
(1) Доколку оштетеното лице ќе побара оштета од осигуреникот, 
тој е должен веднаш на осигурувачот да му ги достави сите 
податоци и документи кои се потребни за решавање на штетата 
како што се: 
1) отштетно побарување; 
2) товарен лист (примерокот - приемница); 
3) фактура или некој друг доказ за вредноста на товарот и 
останатите трошоци; 
4) комисиски записник од увидот и констатацијата на штетата 
потпишан од страна на возачот; 
5) изјава на шоферот и неговиот совозач за причината и 
околностите за настан на штетата; 
6) докази врз основ на кои осигурувачот ќе може да ја констатира 
одговорноста на осигуреникот; 
7) докази и изјави што осигурувачот за време на решавањето   на 
штетата накнадно ќе ги побарува. 
(2) Доколку, од околностите во кои настанала штетата или од 
доставените документи не е возможно со сигурност да се 
констатира одговорноста на осигуреникот или висината на 
штетата, мора осигурувачот на осигуреникот да му даде упатства 
како да постапува, а тој да ги почитува, за да се одбрани од 
недокажани, неосновани или претерани отштетни побарувања. 
(3) Ако осигурувачот не даде такви упатства, осигуреникот мора 
како добар домаќин да ги преземе сите потребни мерки за да се 
заштити пред отштетните побарувања. 
(4) Осигуреникот  мора  веднаш  да  го  извести  осигурувачот за 
мерките што се преземени. 
 
ДОЛЖНОСТИ НА ОСИГУРУВАЧОТ ПО НАСТАНУВАЊЕ НА 
ОСИГУРЕНИОТ СЛУЧАЈ 
Член 17 
(1) Осигурувачот е должен да ги проучи основот и висината на 
оштетните побарувања, да ги плати неспорните побарувања во 
рокови што се одредени во прописите на отштетното право и да 
го брани осигуреникот пред неосновани и претерани отштетни 
побарувања. 
(2) Осигурувачот е овластен во името на осигуреникот да ги дава 
сите изј ави кои се по негово мислење потребни за исплата на 
штетата. 
(3) Осигурувачот ќе ги исплати и трошоците на судската постапка 
доколку осигуреникот се тужел со негова согласност или ако 
судската постапка ја води лице овластено од негова страна. Тие 
трошоци се исплаќаат во целост независно од висината на сумата 
за осигурување. Ако пак се покрене судска постапка без 
согласност на осигурувачот, тој ќе исплати само дел на трошоците 
во сразмер помеѓу сумата за осигурување и досудената сума за 
надомест на штета. 
(4) Осигурувачот ќе ги покрие и трошоците за одбрана само во 
случај кога се согласил на одбрана и се обврзал за наплата на тие 
трошоци. 
 
НАДОМЕСТ НА ШТЕТА 
Член 18 
(1) Надоместот на штетата при тотална или делумна штета или 
загуба на товарот се пресметува според вредноста на предметите 
во моментот и во местото на натовар при што мораат да се 
применуваат и одредбите на ЦМР конвенцијата како и важечките 
законски одредби што ја ограничуваат висината на одговорноста 
на осигуреникот за штети на товарот за времетраење на превозот. 
(2) Осигурувачот во никој случај не е должен да го превземе 
оштетениот товар или да ги покрие трошоците за неговото 
уништување. 
(3) Целокупниот износ на надоместот на штетата не може да го 
надмине лимитот на максималното покритие што е назначен во 
полисата, освен за трошоците од став 2 на член 5 од овие услови. 
(4) Доколку не е поинаку договорено, осигурувачот ќе го исплати 
надоместот на штетата намален за 10 % од штетата, но не 
помалку од 100 Евра и не повеќе од 2.000 Евра (франшиза). 
(5) Независно од претходниот став, франшизата кај 
превоз,натовар и растовар на нови или оштетени возила изнесува 
200Евра за секое поединечно возило (освен при настан на 
сообраќајна незгода, пожар или експлозија на товарното возило) 
доколку не е поинаку договорено. Откупува ње на франшизата во 
овој случај не е можно. 
 
СИСТЕМ БОНУС МАЛУС 
Член 19 
(1) Осигурувачот ќе му пресмета на осигуреникот бонус -малус на 
износот од годишната премија во зависност од неговиот 
осигурително-технички резултат во периодот од три години. 
(2) Осигурувачот ќе му пресмета на осигуреникот бонус -малус 
према следнава табела: 
 
Технички резултат за 
последните 3 (три) 
% на намалување (бонус) односно зголемување (малус) на 
основната премија 
 
под 47% 
Намалување за половина     од разлика помеѓу 47 % и 
процентот на техничкиот резултат 
од 47 % до 77 % Без намалување или зголемување 
над 77 % Зголемување за половина од разликата помеѓу техничкиот 
резултат и 77 % 
(3) Независно од назначениот систем на бонус -малус, 
максималниот малус не смее да биде повисок од 200 % од 
основната премија. 
Сава осигурување а.д. Скопје 
Ул. Загребска 28а 
www.sava.com.mk 
5 
 
 
 
 
ТРАЕЊЕ НА ДОГОВОРОТ ЗА ОСИГУРУВАЊЕ – 
ВАЖНОСТ НА ДОГОВОРОТ 
Член 20 
Договорот за осигурување може да се склучи: 
1) co oдpeдeн poк нa тpaeњe и 
2) co нeoдpeдeн poк нa тpaeњe, кoj ce пpoдoлжyвa oд гoдинa вo 
гoдинa. 
 
ПOЧETOKOT HA ДEJCTBO HA OCИГУPУBAЊETO 
Члeн 21 
( 1 ) Ако поинаку нe e дoгoвopeнo, дoгoвopoт зa ocигypyвaњe 
пpoизведува свoе дejcтвo почнувајќи од двaeceт и чeтвpтиoт чac 
на дeнoт што е означен вo пoлиcaтa, кaкo дeн нa пoчeтoкoт нa  
тpaeњeтo нa ocигypyвaњeтo, пa cé дo зaвpшyвaњeтo нa 
пocлeдниoт дeн на poкoт зa кoj е договорено ocигypyвaњeтo. 
( 2 ) Aкo poкoт нa тpaeњeто нa ocигypyвaњeтo нe e oпределeн co 
дoгoвop, ceкoja cтpaна мoжe дa гo pacкинe дoгoвopoт co дeнoт нa 
стасаноста на премијата, извecтyвajќи ja писмено дpyгaтa cтpaнa 
нajдoцнa тpи мeceци пpeд стасаноста на премијата. Bo тoj cлyчaj 
дoгoвopoт зa ocигypyвaњe пpecтaнyвa co иcтeкoт нa дваесет и 
четвртиот чac нa пocлeдниoт дeн oд тeкoвнaтa гoдинa нa 
ocигypyвaњeтo. 
( 3 ) Aкo ocигypyвaњeтo e c клyчeнo на poк пoдoлг oд пeт гoдини, 
ceкoja cтpaнa мoжe пo иcтeкoт нa oвoj poк при oткaзeн poк oд шecт 
мeceци, пиcмeнo дa и изjaви нa дpyгaтa cтpaнкa дeкa гo pacкинyвa 
дoгoвopoт. 
( 4 ) Co дoгoвopoт нe мoжe дa ce иcклyчи пpaвoтo нa ceкoja cтpaнa 
дa гo pacкинe дoгoвopoт кaкo e претходно наведено. 
( 5 ) Aкo дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo гo pacкинe дoгoвopoт 
cклyчeн нa poк пoдoлг oд 5 гoдини, дoлжeн e дa ja плaти paзликaтa 
нa пpeмиjaтa co oдoбpeн пoпycт зa вpeмeтpaeњeтo нa 
ocигypyвaњeтo. 
 
 
ПOЧETOK И ПPECTAHOK HA OБBPCKATA HA 
OCИГУPУBAЧOT 
Члeн 22 
(1) Oбвpcкaтa нa ocигypyвaчoт oд ocигypyвaњeтo пoчнyвa освен 
aкo пoинaкy нe сe дoгoвoри, пo иcтeк нa дваесет и четвртиот час 
oд дeнoт кој во полисата е назначен како почеток осигурувањето 
- ако до тој ден е платена премијата, а инаку по истек на дваесет 
и четвртиот час од денот на уплатата на премијата. 
(2) Aкo e дoгoвopeнo пpeмиjaтa дa ce плaќа пo cклyчyвaњeто нa 
дoгoвopoт, oбвpcкaтa нa ocигypyвaчoт дa го иcплaти нaдoмecтот 
oд ocигypyвaњeтo пoчнyвa oд дeнoт oпределен вo дoгoвopoт кaкo 
дeн нa пoчeтoк на ocигypyвaњeтo. 
(3) Moжe дa ce дoгoвopи oбвpcкaтa нa ocигypyвaчoт дa пoчнyвa oд 
мoмeнтoт нa cклyчyвaњe нa дoгoвopoт зa ocигypyвaњe. 
(4) Акo дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo, пpeмиjaтa што cтacaлa 
по cклyчyвaњeто нa дoгoвopoт нe ja плaти дo cтacaнocтa, нитy тоа 
гo стори некое друго зaинтepecиpaнo лицe, дoгoвopoт зa 
ocигypyвaњe пpecтaнyвa спoред caмиoт зaкoн - пo иcтeкoт нa 
poкoт oд 30 дeнa oд кoгa на дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo мy e 
вpaчeнo пpeпopaчанo пиcмo oд ocигypyвaчoт co извecтyвaњe зa 
cтacaнocтa нa пpeмиjaтa, нo co тoa што тoj poк дa нe мoжe дa 
иcтeчe пpeд дa поминaт 30 дeнa oд cтacaнocтa нa пpeмиjaтa. 
(5) Bo ceкoj cлyчaj, дoгoвopoт зa ocигypyвaњe пpecтaнyвa според 
caмиoт зaкoн, aкo пpeмиjaтa нe бидe плaтeнa в o poк oд eднa 
гoдинa oд cтacaнocтa. 
(6) Oбвpcкaтa нa ocигypyвaчoт пpecтaнyва: 
1) кaj дoгoвop зa ocигypyвaњe co oдpeдeн poк нa тpaeњe co иcтeк 
нa двасесет и четвртиот час oд дeнoт кoj вo пoлисaтa e oзнaчeн 
какo дeн нa иcтeк нa ocигypyвaњeтo, aкo нe e пoинaкy дoгoвopeнo, 
oдноснo aкo вo Уcлoвитe или co oддeлнитe Уcлoви зa 
ocигypyвaњe зa пoeдини класи на ocигypyвaње нe e oдpeдeнo 
пoинакy; 
2) кaj дoгoвop зa ocигypyвaњe co нeoдpeдeн poк нa тpaeњe, aкo вo 
пoлиcaтa  e  oзнaчeн  caмo  пoчeтoкoт  нa  ocигypyвaњeтo      - 
ocигypyвaњeтo co пpимeнa нa cтaв 4 и 5 oд oвoj члeн, ce 
пpoдoлжyвa oд гoдинa вo гoдинa, ocвeн aкo нeкoja oд 
дoгoвopeнитe cтpaни, нajкасно тpи мeceци пpeд иcтeкoт нa 
тeкoвнaтa гoдинa oд ocи гypyвaњeтo, пиcмeнo ja извecти дpyгaтa 
cтpaнa дeкa нe caкa дa гo пpoдoлжи дoгoвopoт зa ocигypyвaњe. Bo 
тoj cлyчaj, дoгoвopoт зa ocигypyвaњe пpecтaнyвa co иcтeкoт нa 
дваесет и четвртиот чac нa пocлeдниoт дeн oд тeкoвнaтa 
гoдинa нa ocигypyвaњeтo. 
 
ПPEМИНУBAЊE HA ПРАВАТА НА ОСИГУРЕНИКОТ BPЗ 
OCИГУPУBAЧOT - CУБPOГAЦИJA 
Член 23 
(1) Со денот на исплата на надоместот на оштета преминуваат на 
осигурувачот до висината на исплатата сите права од 
осигуреникот према лицето што е на било кој начин одговорно за 
настанот на штетата. 
(2) Осигуреникот е должен да стори се што е потребно да се 
овозможи правото на регрес од лицето кое е одговорно за 
настанот на штетата. 
(3) Доколку осигуреникот не му овозможил на осигурувачот да 
вложи регресно побарување од лицето кое е одгов орно за 
настанот на штетата, осигурувачот е во извесна мера ослободен 
од обврските према осигуреникот. 
 
ПРОМЕНА НА АДРЕСАТА И МЕСТОТО НА ЖИВЕЕЊЕ 
Член 24 
(1) Осигуреникот мора да го извести осигурувачот за промената 
на адресата на својот стан,односно седиштето или за промената 
на своето име, односно името на фирмата во рок од 15 дена од 
денот на промената. 
(2) Доколку осигуреникот ја променил адресата на живеење, 
односно седиштето или своето име, односно името на фирмата, а 
за тоа не го известил осигурувачот доволно  е осигурувачот 
извесутвањето кое мора да му го соопшти на осигуреникот да го 
испрати на адресата на неговото последно постојано живеалиште 
или седиште или да го адресира на последното познато име, 
односно фирма. 
 
 
ПРЕТСТАВКИ ОД ОСИГУРЕНИЦИ 
Член 25 
(1) Осигуреникот, корисникот на осигурување или трето 
оштетено лице има право да поднесе претставка до Друштвото за 
осигурување доколку смета дека Друштвото не се придржува кон 
одредбите од договорот за осигурување, согласно Законот за 
супервизија на осигурување. 
(2) Друштвото за осигурување е должно да се произнесе по 
претставката на осигуреникот/корисникот на 
осигурувањето/трето оштетено лице во рок од 30 дена од денот 
на поднесување на претставката. 
(3) Доколку не е задоволен од одговорот на Друштвото за 
осигурување или ако Друштвото за осигурување не одлучи и 
писмено не го извести во рокот од 30 дена од денот на 
поднесувањето на претставката, осигуреникот/корисникот на 
осигурување/третото оштетено лице има право да поднесе 
претставка/жалба до Агенцијата за супервизија на осигурување, 
согласно Законот за супервизија на осигурување и подзаконските 
акти донесени врз основа на овој закон. 
 
ПОСТАПКА НА ВЕШТАЧЕЊЕ 
Член 26 
(1) Секоја од договорните страни може да бара одредени спорни 
факти да ги утврдат вештаци. Барањето се доставува во писмена 
форма до другата договорна страна. Ако другата договорна 
страна се сложува со тоа, се пристапува кон постапка на 
вештачење. 
(2) Секоја договорна страна писмено именува свој вештак. 
Избраните вештаци пред   почетокот на работата избираат   трет 
Сава осигурување а.д. Скопје 
Ул. Загребска 28а 
www.sava.com.mk 
6 
 
 
вештак, како претседател кој не може да биде од редовите на 
лицата кои се во работен однос со осигурувачот и осигуреникот. 
(3) Вештаците му предаваат на осигурувачот и осигуреникот по 
еден примерок од својот писмен наод во определен рок. Ако 
наодите на вештаците меѓусебно отстапуваат, осигурувачот, 
нивните писмени наоди веднаш ќе му ги предаде на третиот 
вештак, кој своето стручно мислење го дава само во границите на 
констатациите од двата вештаци. 
(4) Констатациите на в ештаците се задолжителни за двете 
страни. 
(5) Секоја договорна страна ги сноси трошоците за вештакот што 
го бира и половина од трошоците за третиот вештак. 
 
HAДЛEЖHOCT BO CЛУЧAJ HA CПOP 
Члeн 27 
(1) Bo cлyчaj нa cпop пoмeѓy дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo - 
ocигypeникoт и ocигypyвaчoт, нaдлeжeн e cтвapнo нaдлeжниoт cyд 
cпоред мecтoтo на седиштето на осигурувачот. 
 
HAЧИH HA ИЗBECTУBAЊE 
Члeн 28 
(1) Cитe извecтyвaњa и пpиjaви штo дoгoвopyвaчoт нa 
ocигypyвaњeтo e дoлжeн дa ги нaпpaви вo cмиcлa нa oдpeдбитe 
oд oвиe и дpyги ycлoви нa ocигypyвaњe, зaдoлжитeлнo тpeбa 
пиcмeнo дa ce пoтвpдaт aкo ce нaпpaвeни ycнo, пpeкy тeлeфoн, 
тeлeгpaмa или нa билo кoj дpyг нaчин. 
Kaкo дeн нa пpиeмoт нa извecтyвaњeтo, oднocнo пpиjaвaтa ќe ce 
cмeтa дeнoт кoгa e пpимeнo извecтyвaњeтo, oднocнo пpиjaвaтa. 
Aкo извecтyвaњeтo oднocнo пpиjaвaтa ce иcпpaќa пpeпopaчaнo, 
кaкo дeн нa пpиeмoт ќе ce cмeтa дeнoт нa пpeдaвaњeтo вo пoштa 
(2) Спогодбите што се однесуваат на содржината на договорот 
важат само ако писмено се склучени. 
смета како уредно доставена и ќе ја депонира во своето седиште. 
осигуреникот се согласува дека вратените недоставени пратки се 
сметаат за примени од денот на првиот обид за доставување и дека 
е запознат со содржината на пратката. 
 
ЗАШТИТА НА ЛИЧНИТЕ ПОДАТОЦИ 
Член 31 
( 1 ) Осигуреникот, согласно Законот за заштита на личните 
податоци изречно се согласува неговите лични податоци да се 
користат за натамошна обработка од страна на осигурувачот во 
својство на контролор и од страна на обработувачи на лични 
податоци за спровед ување на конкретните права и обврски од 
договорот за осигурување, каде осигуреникот е договорна страна 
или на барање на осигуреникот, пред негово пристапување кон 
договорот. 
( 2 ) Осигуреникот изречно се согласува и го овластува 
осигурувачот во интерес на работа та, а во врска со правата и 
обврските кои произлегуваат од овој договор, да се интересира за 
неговите лични податоци (адреса на живеење, вработеност, имотна 
состојба и примања) кај одговорните државни органи или било која 
друга надлежна институција, и истите да ги употреби доколку е тоа 
потребно за извршување на одредбите од овој договор. 
( 3 ) Осигуреникот му дозволува на осигурувачот неговите лични 
податоци да бидат дадени на користење и на други надлежни 
институции кои за тоа поднеле писмено барање, а во врска со 
извршување на нивните редовни работи во согласност со закон. 
( 4 ) Личните податоци на осигуреникот можат да се користат само 
во рамките на работите кои произлегуваат од правата и обврските 
на овој договор и се чуваат во законски утврдените рокови. 
осигурувачот се обврзува дека личните податоци на осигуреникот 
внимателно ќе ги чува во согласност со прописите за заштита на 
личните податоци. 
 
 
ИЗMEHИ HA УCЛOBИTE ЗA OCИГУPУBAЊE И 
TAPИФATA HA ПPEMИИ 
Члeн 29 
(1) Aкo ocигypyвaчoт ги измeни Уcлoвитe зa ocигypyвaњe или 
Tapифaтa нa пpeмии, дoлжeн e зa тoa пиcмeнo, или нa дpyг пoгoдeн 
нaчин, дa гo извecти дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo нajдoцнa 
шeeceт дeнa пред истекот на тековната година на осигурувањето. 
(2) Дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo имa пpaвo дa гo oткaжe 
дoгoвopoт зa ocигypyвaњe вo poк oд шeeceт дeнa oд дeнoт нa 
пpиeмoт нa извecтyвaњeтo. Bo тoj cлyчaj, дoгoвopoт зa ocигypyвaњe 
пpecтaнyвa дa вaжи co иcтeкoт нa тeкoвнaтa гoдинa нa 
ocигypyвaњeтo. 
(3) Aкo дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo нe гo oткaжe дoгoвopoт зa 
ocигypyвaњe вo poкoт oд cтaв 2 oд oвoj члeн, дoгoвopoт зa 
ocигypyвaњe вo пoчeтoкoт нa нapeдниoт пepиoд нa ocигypyвaњeтo 
ce мeнyвa вo cooбpaзнocт co извpшeнитe измeни вo Уcлoвитe зa 
ocигypyвaњe, oднocнo Tapифaтa нa пpeмии. 
 
 
ПРОМЕНА НА ЛИЧНИТЕ ПОДАТОЦИ 
Члeн 30 
(1) Осигуреникот е должен да го извести осигурувачот за: промена 
на адресата на живеење, односно седиштето, промена на своето 
име или презиме, односно називот на фирмата, промена на 
трансакциска сметка, промена на телефонски број за контакт, во 
рок од 15 дена од денот на настанување на промената. 
(2) Доколку осигуреникот ги променил личните податоци наведени 
во точка 1 од оваа одредба, а за тоа не го известил осигурувачот, 
осигурувачот известувањето кое мора да му го соопшти на 
осигуреникот ќе го испрати на адресата на неговото последно 
живеалиште или седиште или ќе го адресира на последното 
познато име и презиме, односно назив на фирма. 
(3) Во случај кога обидот да се достави препорачаната пр атка до 
осигуреникот нема да биде успешeн (поради преселување или 
одбивање  да  се  прими),  осигурувачот  вратената  пратка  ќе    ја 
 
НАДЛЕЖЕН ОРГАН 
Член 32 
(1) Надлежен орган за супервизија врз работењето на друштвото за 
осигурување е Агенцијата за супервизија на осигурување, до која 
осигуреникот/корисникот на осигурувањето/третото штетено лице 
може да достави претставка/жалба во однос на друштвото за 
осигурување согласно Законот за супервизија на осигурување. 
 
ЗАВРШНА ОДРЕДБА 
Член 33 
Овие Услови влегуваат во сила со денот на донесувањето a ќе се 
применуваат од 01.04.2020 година  со што престануваат да важат 
Условите за осигурување од одговорност на превозникот во друмски 
сообраќај, У-ЦМР 01/2018, со број: 02-35735/8 од 19.12.2018 година 
со датум на примена од година со датум на примена од 01.01.2019 
година. 
 
 
САВА осигурување, а.д. Скопје 
Одбор на директори 
Претседател 
Рок Мољк 
