 
У-АО 01/2021                           
 Број: 02-20225/14 од 01.07.2021  
Датум на примена: 01.07.2021  
УСЛОВИ ЗА ОСИГУРУВАЊЕ ОД АВТОМОБИЛСКА ОДГОВОРНОСТ 
 
Одделни изрази употребени во овие услови ќе ги имаат следните 
значења:  
„Осигурувач“ – САВА осигурување а.д. Скопје  
„Договорувач  на  осигурување“  -  лице  кое  со  осигурувачот  
склучило договор за осигурување;  
„Осигуреник“ - лице чиј имотен интерес е осигурен;  
„Осигурен случај“ - настан што може да доведе до остварување на 
оштетно побарување од страна на оштетениот;  
„Корисник“ - сопственик на моторно возило и секое лице што има 
право на располагање, односно на кого возилото му е дадено на 
користење;  
„Oштетено лице“ - лице кое претрпело штета од употреба на 
моторно возило - превозно средство;  
„Сума на осигурување“  - износ на кој е осигурен имотниот 
интерес; 
„Премија“ - износ кој договорувачот на осигурување го плаќа по 
договорот за осигурување;  
“Полиса” - документ на договорот за осигурување.- 
 „Интернет продажба“ – продажба на осигурување преку услуги 
на информатичко општество што се обезбедуваат за надомест – 
премија на далечина без истовремено присуство на договорните 
страни, со користење на електронски средства и на барање на 
договорувачот на осигурување или осигуреникот. 
 
CКЛУЧУВАЊЕ НА ДОГОВОР ЗА ОСИГУРУВАЊЕ 
Члeн 1  
(1) Дoгoвop зa ocигypyвaњe  од автомобилска одговорност мoжe 
дa cклyчи лицe кoe поседува или користи моторно или приклучно 
возило и кое има интepec дa нe нacтaнe ocигypен cлyчaj, зaтoa  
штo би пpeтpпeл нeкoja мaтepиjaлнa зaгyбa.  
(2) Договор за осигурување од автомобилска одговорност може 
да се склучи и за моторно или приклучно возило со странска 
регистарска ознака – задолжително гранично осигурување, но 
само во случај на класична продажба.  
(3) Договорот за осигурување во случај на класична прода жба на 
полиси е склучен кога осигурувачот и договорувачот ќе ја 
потпишат полисата за осигурување. 
(4)  Интернет продажба на осигурување може да се направи само 
за осигурително покритие од автомобилска одговорност со  
важност само на територија на Р. С. Македонија 
 1) Во случај на интернет продажба на осигурување, 
договорувачот на осигурување или осигуреникот со користење на 
електронските средства обезбедени од страна на Осигурувачот 
сам ги внесува сите потребни податоци за изработка на 
осигурувањето, врз база н а што добива информативна понуда. 
Доколку понудата е прифатлива за договорувачот на 
осигурувањето или осигуреникот, истото тој преку електронските 
средства го потврдува и ги прифаќа понудените премии и 
условите за осигурување.  
 2) Со користење на електрон ските средства обезбедени од 
страна на осигурувачот, договорувачот на осигурувањето или 
осигуреникот врши плаќање на премијата за осигурување со 
платежна картичка.  
 3) Откако ќе се изврши плаќањето на премија, договорувачот 
на осигурувањето или осигуреник от на валидна и точна e -mail 
адреса која ја евидентира во процесот на пополнување на 
потребните податоци, во електронска форма добива полиса за 
осигурување. Заедно со полисата за осигурување на наведената e-
mail адреса ги добива и важечките услови за осигурување од 
автомобилска одговорност. Доколку договорувачот на 
осигурувањето или осигуреникот има потреба од печатена копија 
од полисата потребно е да се обратат кај Осигурувачот.  
 4) Во случај на интернет продажба на осигурување не е 
потребен потпис на пол исата од страна на договорните страни, 
бидејќи согласно член 959 од Законот за Облигациони односи, 
договорниот однос од осигурувањето настанува со самото 
плаќање на премијата за осигурување. 
 
 
ОБЕМ НА ПОКРИТИЕ 
Член 2  
(1) Осигурувачот, врз основа на прописите за одговорност за 
надомест на штета, е во обврска да надомести штета ако со 
употреба на моторно возило се причини штета на трето лице, 
поради: 
  1)    смрт,телесна повреда, нарушување на здравјето, или 
  2) уништување или оштетување на предмети, освен од 
одговорност за штети за предмети што ги примил на превоз. 
(2) Покрај одговорноста на корисникот на возилото, осигурена е 
одговорноста на секое лице кое постапува по волјата на 
корисникот при употреба на возилото (возач, кондуктер и сл.), 
како и на лицат а што се превезуваат во возилото по воља на 
неговиот корисник. 
(3) Со осигурувањето од одговорност, опфатена е и одговорноста 
за штета што ќе ја причини приклучно или неисправно возило 
додека е споено со возилото кое го влече и откако се одвои од тоа 
возило и дејствува во функционална зависност со него. 
(4) Со осигурувањето од автомобилска одговорност се опфатени и 
штетите предизвикани со употреба на моторно возило од 
неовластено лице. За неовластено лице во смисла на овој став, се 
смета лице кое: 
  1)  упр авувало со моторно возило без соодветна возачка 
исправа (вклучувајќи лице кое е на обука за добивање возачка 
исправа без присуство на овластено лице); 
  2) на нелегален начин управувало со моторното возило или 
лице кое е соучесник во таквиот чин; 
  3) упра вувало со моторното возило под дејство на алкохол 
над дозволеното ниво согласно закон, наркотични дроги или 
психотропни супстанции. 
Ќе се смета дека е под дејство на алкохол лицето за кое со анализа 
на крвта или на крвта и урината или со друг метод за мере ње на 
количеството на алкохол во организмот, ќе се утврди дека 
содржината на алкохолот во крвта изнесува повеќе од 0.50 g/kg 
или ако присуството на алкохол во организмот е утврдено со 
соодветни средства или со апарати за мерење на 
алкохолизираноста (алкоме тар и друго), што одговара на 
количества поголеми од 0.50 g/kg или кај кое без оглед на 
содржината на алкохол во крвта, со стручен преглед ќе се утврди 
дека покажува знаци на алкохолна растроеност. 
Не смее да управува со возило, односно да започне управување со 
возило, ако во организмот има алкохол повеќе од 0,09 g/kg или 
ако покажува знаци на алкохолна растроеност:  
- возач-почетник согласно со одредбите од овој закон,  
- возачот на моторно возило од категориите: „БЕ“, „Ц1“, „Ц1Е“, 
„Ц“, „ЦЕ“, „Д1“, „Д1Е“, „Д“ и „ДЕ“ - додека управува со возило од 
таа категорија,  
- возачот на возило со кое се врши јавен превоз - додека со тоа 
возило врши јавен превоз,  
- возачот на возило на кого управувањето со возило му е основно 
занимање - додека управува со возилото врш ејќи ги работите од 
ова занимање. 
Ќе се смета дека лицето е под дејство на опојни дроги или 
психотропни супстанци, доколку со анализа на крвта или на крвта 
и урината или со друг метод за мерење ќе се утврди присуството 
на овие средства во неговиот организам. 
 
 
ИСКЛУЧОЦИ ОД ПРАВОТО НА НАДОМЕСТ НА ШТЕТА 
Член 3  
(1) Право на надомест на штета по основ на осигурување од 
автомобилска одговорност има секое лице освен:  
1) Лицето кое управувало со моторното возило со чија 
употреба е предизвикана незгодата,  
 
2) Сопственикот, сосопственикот, договорувачот на 
осигурувањето и секој друг корисник на возилото кој во 
моментот на настанување на незгодата не управувал со 
моторното возило со чија употреба е предизвикана 
незгодата, но само за износот на штета поради 
уништување или оштетување на предмети,  
3) Лицето кое на нелегален начин присвоило моторно 
возило, како и соучесникот во нелегалното присвојување 
на моторното возило, со чија употреба е предизвикана 
незгодата, без разлика дали истото управувало со 
моторното возило во момент от на настанување на 
незгодата  
4) Лицата кои штетата ја претрпеле како резултат на;  
- употреба на моторно возило во спортски приредби за 
кои е добиена официјална согласност и на кои е потребно 
да се постигне максимална брзина и  
- употреба на моторно возило во терористички акт или 
воени операции дефинирани согласно Кривичниот 
закон.  
 5)   За штети причинети при воени операции или побуни. првиот став на овој член, осигурувачот има право на регрес на 
(2) Ако друго не е договорено, од  осигурителното покритие се сите  исплатени  средства  или  настанати  трошоци  кои  не  би 
исклучени оштетните побарувања кои произлегуваат од штетен настанале  доколку  осигуреникот  ги  почитувал  роковите  за 
настан   што   настанал   за   време   додека   возилото   било известување предвидени во првиот став од овој член.     
мобилизирано или реквирирано од страна на властите во мирно (5) Ако против осигуреникот е истакнато оштетно барање, е 
време и тоа од моментот на пристигнување на првото определено поднесена тужба за надомест на штета, е поставено имотно 
место до моментот на преземање на возилото. правно побарување или е ставен предлог за обезбедување на 
   
 
ТЕРИТОРИЈАЛНО ПОКРИТИЕ соодветното побарување. 
Член 4  (6) Осигуреникот е должен водењето на парницата да го препуштина осигурувачот. 
(1) Осигурителното покритие од автомобилска одговорност важи (7)  Осигуреникот  е  должен  обработувањето  на  оштетното 
на територијата на Р. С. Македонија. побарување да го препушти на осигурувачот и нема право да го 
(2) Доколку е платена дополнителна премија за територијално одбие, а особено нема право да го признае, освен ако тоа со тоа 
проширување  на  осигурителното  покритие  –  Зелена  карта, не се прави очигледна неправда.         
територијалното  покритие  се  проширува  на  територијата  на (8)  Договорувачот  на  осигурување,  односно  осигуреникот  е 
земјите членки на Советот на Бироа за зелена карта. должен сите свои известувања упатени на осигурувачот писмено 
(3)   Осигурителното покритие за возила со странска регистарска да ги потврди, а сособено за промената на име, назив и адреса.  
ознака  важи  само  на  територија  на  Р. С.  Македонија  и            
истото не може да се прошири согласно став 2 од овој член.            
    
 
МИНИМАЛНИ СУМИ НА ОСИГУРУВАЊЕ (1) Премијата за осигурување се утврдува со тарифата на премии 
Член 5  за осигурување од автомобилска одговорност. 
(1) Доколку  не  е  поинаку  договорено  и  не  е  платена (2) Ако не е платена дополнителна премија за зголемен ризик, 
дополнителна премија, осигурителното покритие од автомобилска осигуреникот ги губи правата од осигурување за секој осигурен 
одговорност  е  склучено  на  минималните  суми  на  осигурување случај  во  сразмер  помеѓу  платената  премија  и  премијата  што 
согласно законските прописи во Р. С. Македонија. требало да се плати.         
(2)   Минималните   суми   на   осигурување   од   автомобилска (3) Дoгoвopyвaчoт  нa  ocигypyвaњeтo e  дoлжeн дa ja плaти 
одговорност се наведени во полисата за осигурување. пpeмиjaтa нa  ocигypyвaњeто,  но  ocигypyвaчoт  e дoлжeн дa ja 
(3) Во  случај  кога  е  платена дополнителна  премија  за пpими  yплaтaтa  нa  пpeмиjaтa  oд  ceкoe  лицe  кoe  имa  пpaвeн 
територијално  проширување  на   осигурителното  покритие   – интepec тaa дa бидe плaтeнa.         
Зелена   карта,   обврската   на   осигурувачот   е   одредена   со (4) Пpeмиjaтa ce плaќa во договорените рокови, а ако треба да се 
прописите на земјата членка на Советот на Бироа за зелена карта исплати одеднаш, се плаќа при cклyчyвaњe нa дoгoвopoт.   
во која настанала штетата.  (5) Ha изнocoт нa пpeмиjaтa штo ce плaќa вo дoгoвopeни poкoви 
(4) Осигурителното покритие за возила со странски регистарски  
ознаки е склучено на минималните суми на осигурување согласно  
законските прописи во Р. С. Македонија. 
 
 
ПРОМЕНА НА СОПСТВЕНОСТ И РЕГИСТАРСКИ ПОДАТОЦИ 
Член 6 
(1) Ако  во  текот  на  траењето  на  осигурувањето  се  промени 
сопственикот, односно, корисникот на моторното возило, правата 
и  обврските  од  договорот  за  осигурување  од  автомобилска  
одговорност   преминуваат   врз   новиот   сопственик,   односно  
корисник и траат до истекот на тековниот период за осигурување. 
(2) Сопственикот на моторното возило е должен писмено да го  
извести  друштвото  за  осигурување  со  кое  скл учил  договор  за 
осигурување  од  автомоби лска  одговорност  за  промена  на 
регистарските податоци кои се однесуваат на тоа моторно возило 
во рок од 15 дена од денот на настанатата промена. 
 
 
ОБВРСКИ НА ОСИГУРЕНИКОТ  
   Член 7    
(1) Договорувачот на осигурувањето е должен, при склучување на 
договорот  д а  му  ги  пријави  на  осигурувач от  сите   околности 
значајни за оцена на ризикот, а што му се познати или не можеле 
да му останат непознати. 
(2)  Осигуреникот  е  должен  да  го  извести  осигурувачот  за  
настанување  на  сообраќајната  незгода  и  да  достави  пополнет  
Европски извештај за сообраќајната незгода, во рок од 30 дена од  
денот на настанувањето на незгодата.   
(3) Непочитувањето на рокот за известување од првиот став на  
овој член, не влијае врз правото на оштетеното лице за надомест 
на штета. 
(4)  Доколку  осигуреникот  не  постапи  согласно  одредбите  од 
став (1) од овој член, осигурувачот има право на регрес насите  
исплатени  средства  или  настанати  трошоци  кои  не  би 
настанале  доколку  осигуреникот  ги  почитувал  роковите  за 
известување предвидени во став (1) од овој член. 
(5) Ако против осигуреникот е истакнато оштетно барање, е 
поднесена тужба за надомест на штета, е поставено имотно 
правно побарување или е ставен предлог за обезбедување на 
докази, тој е во обврска, без одлагање, за тоа да го извести 
осигурувачот и да му ги достави сите докази што ги содржи 
соодветното побарување. 
(6) Осигуреникот е должен водењето на парницата да го препушти 
на осигурувачот. 
(7)  Осигуреникот  е  должен  обработувањето  на  оштетното 
побарување да го препушти на осигурувачот и нема право да го 
одбие, а особено нема право да го признае, освен ако тоа со тоа 
не се прави очигледна неправда. 
(8)  Договорувачот  на  осигурување,  односно  осигуреникот  е 
должен сите свои известувања упатени на осигурувачот писмено  
да ги потврди, а сособено за промената на име, назив и адреса.  
  
 
ПРЕМИЈА ЗА ОСИГУРУВАЊЕ И ПЛAЌAЊE HA ПPEMИJATA 
Члeн 8 
(1) Премијата за осигурување се утврдува со тарифата на премии  
за осигурување од автомобилска одговорност. 
(2) Ако не е платена дополнителна премија за зголемен ризик, 
осигуреникот ги губи правата од осигурување за секој осигурен 
случај  во  сразмер  помеѓу  платената  премија  и  премијата  што 
требало да се плати. 
(3) Дoгoвopyвaчoт  нa  ocигypyвaњeтoe  дoлжeн дa ja плaти 
пpeмиjaтa нa  ocигypyвaњeто,  но  ocигypyвaчoт  e дoлжeн дa ja 
пpими  yплaтaтa  нa  пpeмиjaтa  oд  ceкoe  лицe  кoe  имa  пpaвeн 
интepec тaa дa бидe плaтeнa. 
(4) Пpeмиjaтa ce плaќa во договорените рокови, а ако треба да се 
исплати одеднаш, се плаќа при cклyчyвaњe нa дoгoвopoт.   
(5) Ha изнocoт нa пpeмиjaтa штo ce плaќa вo дoгoвopeни poкoви 
мoжe дa ce пpecмeтa и нaплaти договорена камата. 
(6) Aкo дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo нe ja плaти пpeмиjaтa вo 
дoгoвopeниoт poк, ocигypyвaчoт мoжe, пoкpaj глaвницaтa, дa мy 
пpecмeтa и зaтeзнa кaмaтa.  
(7) Mеcтo   нa   плaќaње   нa пpeмиjaтa   e мecтoтo вo   кoe 
дoгoвopyвaчoт  нa  ocигypyвaњcтo  имa  cвoe  ceдиштe  oднocнo 
живeaлиште,  aкo  co  дoгoвopoт нe  е определено нeкoe дpyгo 
мecтo.         
(8) Aкo пpемиjaтa cе плaќa пpекy пoштa, cе cмeтa дeкa 
дoгoвopyвaчoт нa  ocигypyвaњетo  co yплaтa нa  дoлжниoт изнoc 
пpекy  пoштa  ja  измиpил  cвojaтa  oбвpcкa  cпpeмa  ocигypyвaчoт  
откако  во  банката  на  осигурувачот  ќе  пристигне  паричната  
дознака.          
(9) Aкo пpeмиjaтa ce плaќa co чeкoвнa yплaтницa нa oдpеденa 
cмeткa  нa  ocигypyвaчoт,  ќe  ce  cмeтa дeкa  дoгoвopyвaчoт нa 
ocигypyвaњeтo гo извpшил плaќaњeтo нa пpeмиjaтa тoгaш кoгa ќe 
гo yплaти дoлжниoт изнoc на чекoвнaтa yплaтницa вo кopиcт нa 
oзнaчeнaтa cмeткa нa ocигypyвaчoт под услов паричните средства  
пристигнат на сметката на осигурувачот во банката депонент. 
(10) Во случај на интернет продажба плаќањето на премијата се 
врши пред да биде издадена полисата за осигурување. 
  
 
 
 
ОБВРСКИ НА ОСИГУРУВАЧОТ 
Член 9 
(1) Koгa ќe настане ocигypeн cлyчaj, ocигypyвaчoт e дoлжeн дa гo 
иcплaти нaдoмecтoт на штета  вo дoгoвopeниoт poк, кoj нe мoжe 
дa бидe пoдoлг oд 14 дeнa, cмeтajќи oд кoгa ocигypyвaчoт дoбил 
извecтyвaњe дeкa нacтaнaл ocигypaн cлyчaj.       
(2)Aкo зa утвpдyвaњe на пocтoeњeто нa oбвpcкaта нa ocигypyвaчoт 
или на нejзиниот изнoc e пoтpeбнo извесно вpeмe,  овoj poк 
пoчнyвa дa тeчe oд дeнoт кoгa e yтвpдeнo пocтoeњeтo нa  нeгoвaтa 
oбвpcкa и нejзиниoт изнoc.     
(3) Повеќе временски поврзани штети, ако настанале поради иста 
причина, претставуваат еден осигурен случај. 
(4) Обврската на осигурувачот која произлегува од осигурувањето 
од  автомобилска  одговорност  не  може  да  биде  поголема  од 
минималните суми на осигурување, освен ако со договорот за 
осигурување не е предвиден повисок износ. 
(5)  Ако  има  повеќе  оштетени  лица,  а  вкупниот  надоместок  го 
надминува  износот  на  кој  е  договорено  осигурувањето  од 
автомобилска   одговорност,   правата   на   оштетените   лица 
сразмерно се намалуваат. 
(6) Ако осигурувачот исплати поголем надомест на штета на едно 
оштетено лице, од оној што му припаѓа со оглед на сразмерното 
намалување  на  надоместокот  поради  тоа  што  осигурувачот  не 
знаел, ниту можел да знае дека постојат и други оштетени лица, 
има обврска спрема другите оштетени лица само до висината на 
износот  на  кој  е  договорено  осигурувањето  од  автомобилска 
одговорност. 
(7) Осигурувачот е должен да ги подмири оправданите барања и 
да превземе мерки за заштита на осигуреникот од неосновани или 
претерани оштетни барања. 
(8)  Ако  осигурувачот  ја  повреди  оваа  обврска  должен  е  на 
осигуреникот да му ја надомести штетата. 
(9) Осигурувачот е овластен во име на осигуреникот да ги дава 
сите  изјави,  кои  според  негово  мислење  се  потребни,  заради 
надомест  на  штетата,  или  заради  заштита  од  неосновани  или 
претрпени барања. 
(10) Трошоците за одбрана на осигуреникот во кривична постапка 
ги  надоместува  осигурувачот  само  во  случај  кога  изрично  дал 
согласност за бранител и се обврзал за надомест на трошоците. 
(11)   Трошоците   на   паричната   постапка   ги   надоместува 
осигурувачот  доколку  парницата  ја  водел  осигуреникот  во 
согласност со осигурувачот, или ако бил застапуван од лице што 
го  одредил  осигурувачот  и  тоа  во  полн  износ  без  оглед  на 
висината на осигурената сума. 
 
 
ВРАЌАЊЕ НА ПРЕМИЈА 
Член 10 
(1)  Во  случај  на  уништување  или  одјавување  на  возилото,    
осигурувачот  е  во  обврска  да  врати  дел  од  премијата  за    
преостанатото  време  на  траење  на  осигурувањето  (прората)    
сметано  од  денот  на  приемот  на  барањето  за  откажување  на    
договорот, доколку до тогаш не се остварил осигурен случај. 
(2) Во случај на интернет продажба, премијата може да се врати 
пред започнување на траењето на осигурувањет о во просториите 
на осигурувачот, и премијата се враќа во полн износ.  
(3) Во случаи кога:  
1) е започнато траењето на осигурувањето,  
2) осигурувачот веќе дал услуга,  
2) е завршено траењето на осигурувањето  
не е можно враќање на премијата.    
  
 
БОНУС – МАЛУС СИСТЕМ 
Член 11 
(1)  Одредбите од овој член не се однесуваат на осигурувањето 
на моторни и приклучни возила со странски регистарски ознаки и 
во случај кога е платена дополнителна премија за проширување 
на територијалното покритие на територијата на земјите членки на 
Советот на Бироа за зелена карта.  
(2)  Кога  договорувачот на осигурувањето- осигуреникот  склучува  
договор  за  осигурување по прв пат, истиот плаќа премија според  
основниот премиски степен - 10.  
(3) Договорувачот на осигурувањето-  осигуреникот  преминува во 
нов премиски степен  во  зависност  од  тоа  дали  во  изминатиот  
период  на осигурување по неговиот договор за осигурување било 
пријавена штета. Во случај на промена на друштвото за 
осигурување на  договорувачот на осигурувањето-  осигуреникот  
му  се  признава  премискиот степен врз основа на порано 
склучениот договор за осигурување  к а к о   и   с о   у в и д   в о   
Ц е н т р а л н а т а   е в и д е н ц и ј а   з а   ш т е т и   п р и Националното Биро за 
осигурување.  
(4) На осигуреникот кај кого во последниот  период  на  
осигурување  по  неговиот  договор  за  осигурување не  било  
пријавена  штета,  за следниот период  на  осигурување му се 
одобрува попуст на премијата, односно премин  за еден премиски 
степен пониско во однос на премискиот степен  во  кој  се  наоѓал  
в о   п р етходниот  период  на  осигурување.  Најповолен премиски 
степен е 1.  
( 5 )   З а   с е к о ј а   п р и ј а в е н а   ш т е т а   в о   п о с л е д н и о т   п е р и о д   н а 
осигурување  по  договорот  за  осигурување,   договорувачот на 
осигурувањето- осигуреникот  преминува  еден  премиски  степени  
повисоко  во однос  на  премискиот  степен  во  кој  се  наоѓал  во  
претходниот период на осигурување. Најнеповолен премиски 
степен е 18. Во случај на повеќе пријавени штети во рамки на еден 
штетен настан (сообраќајна незгода), истите се сметаат како е дна 
пријавена штета. 
(6)  Премиските  степени  и  премијата  во  %  од  премијата  за 
основниот степен се следните: 
  
степен % од премијата за основниот 
степен 10
18. 175
17. 165
16. 155
15. 145
14. 135
13. 125
12. 115
11. 105
10. 100
9. 95
8. 90
7. 80
6. 75
5. 70
4. 65
3. 60
2. 55
1. 50
СТЕПЕНИ НА БОНУС - МАЛУС
 
 
(7) Во случај кога договорувачот на осигурувањето- осигуреникот 
презентира доказ дека не бил виновен за причинување на 
штетата во периодот кога му бил пресметан малус (врз основа на 
пријавена штета), истиот има право на поврат на премија еднаков 
на разликата меѓу премијата без малус и премијата со малус. 
 
(8) Правото на користење бонус или обврската за плаќање малус 
припаѓа на осигуреникот (сопственикот) на моторното или 
приклучното возило. Во случај кога за моторното или 
приклучното возило е склучен посебен договор за користење 
(лизинг), правото на користење бонус или обврската за плаќање 
малус припаѓа на корисникот на моторното или приклучното 
возило. Правото на користење бонус или обврската за плаќање 
малус се однесува и на корисници кои имаат склучено договори 
за користење (лизинг) на шест или повеќе возила. 
  
 
 
 
ДРУГИ ОДРЕДБИ ЗА БОНУС И МАЛУС 
Член 12   
(1) На договорувачот на осигурувањето-  осигуреникот кој во 
континуитет имал склучено осигурување за шест или повеќе 
моторни возила и кај кого меродавниот технички резултат во 
изминатите три години на осигурување изнесува помалку од 80%, 
за следниот период на осигурување му се одобрува попуст (бонус) 
на премијата во висина од една половина од разликата помеѓу 
80% и процентот на остварен меродавен технички резултат, 
согласно следната формула: 
 
, 
 
каде: 
П – Премија за следниот период на осигурување, 
ОП – Основна премија, и 
МТР – Меродавен технички резултат (во %). 
(2) На осигуреникот кој имал склучено осигурување до пет 
моторни возила ако во изминатата година на осигурување биле 
пријавени две или повеќе штети за возилата со кои е причинета 
штета, односно за возилото што е замене то му се пресметува 
доплатна премија за следната година и тоа:  
1) 50% за пријавени две штети;  
2) 80% за пријавени три штети;  
3) 200% за пријавени четири и повеќе штети.  
(3) На договорувачот на осигурувањето- осигуреникот кој има 
склучено осигурување за шест или пов еќе возила и кај кого 
меродавниот технички резултат во изминатата година на 
осигурување изнесува повеќе од 120% за следниот период на 
осигурување му се пресметува доплаток (малус) на премијата во 
висина на една половина од разликата меѓу процентот на 
остварен меродавен технички резултат и 120%, при што 
доплатокот не може да изнесува повеќе од 100% од основната 
премија, согласно следната формула: 
 
, 
 
каде: 
П – Премија за следниот период на осигурување, 
ОП – Основна премија, и 
МТР – Меродавен технички резултат (во %).  
(4) Ако договорувачот на осигурувањето-  осигуреникот 
склучил договор за осигурување со времетраење пократко од 
една година, ова осигурување не се зема како основа за 
намалување на премискиот степен во следниот период на 
осигурување, без оглед дали по неговиот договор за осигурување 
не било пријавена штета во периодот на осигурување. Во случај на 
пријавена штета, осигурувањето се зема како основа за 
зголемување на премискиот степен.  
(5) Во случај на промена на сопственоста на возилото, 
правото на бонус, односно обврската за плаќање на малус не се 
пренесува на новиот сопственик.  
(6) Ако во периодот на користење на правото на попуст, 
осигуреникот го отуѓи или одјави возилото кај надлежен орган, 
стекнатото право на попуст се пренесува и на новото возило, под 
услов возилото да е од иста тарифна група и по полисата на 
одјавеното, односно отуѓеното возило да не е пријавена штета.  
(7) Ако сопственикот по уништување на возилото, во рок една 
година склучи договор за осигурување за возило од иста тарифна 
група, стекнатото право на бонус, односно обврската за  плаќање 
на малус се пренесува на новиот договор за осигурување.  
(8) При утврдувањето на меродавниот технички резултат се 
применуваат и следните одредби:  
1) на возилата што договорувачот на осигурувањето-  
осигуреникот ги набавил во тековната година на осигурување 
не се пренесува бонусот или малусот, се до наредната година 
на осигурување кога и на тие возила ќе започне да се 
пресметува бонусот или малусот како и за останатите возила 
од флотата;  
2) одредбите за утврдување на премијата во зависност од 
техничкиот резултат се применуваат само на осигуреникот , 
кој на 31.12 од претходната година имал склучено 
осигурување за шест или повеќе возила;  
3) осигурувачот и осигуреникот имаат право да побараат  
повторна пресметка на бонусот, односно малусот, ако 
дополнително се увиди дека во пресметката не се земени 
оштетни барања што се основани, односно биле земени 
барања кои не биле основани. 
 
 
Член 12-а 
Меродавниот технички резултат се пресметува со следната  
форумула: 
 
, 
 
каде: 
МТР – Меродавен технички резултат (во %), 
ЛШ – Износ на ликвидирани штети во пресметковниот период, 
РКПП – Резерва за пријавени штети на крајот на пресметковниот 
период, 
РППП – Резерва за пријавени штети на поч етокот од 
пресметковниот период, и 
ПТП – Полисирана техничка премија за сите возила од флотата во 
пресметковниот период. 
 
 
ОСТАНАТИ ОДРЕДБИ ЗА МАЛУС 
Член 13 
(1) При утврдување на премијата за осигурување кај оси гуреникот 
што има осигурено до пет возила се применуваат и овие одредби:  
1) се смета дека штетата не е пријавена ако во рок 
од 1 година е ликвидирана без исплата на надомест или во полн 
износ по било кој основ е рересирана. Исто така не се смета за 
пријавена штета ако осигуреникот сам ја надомести иста та, или 
ако е предизвикана од неовластено лице кое управувало со возило 
а не е член на потесното семејство на осигуреникот;  
2) во случај на отуѓување на возилото обврската за 
плаќање на малус не се пренесува на новиот сопственик. Ако 
осигуреникот по уништува њето, продажба и слично место 
поранешното во рок една година заклучи осигурување за друго 
возило, обврската за плаќање на малус се пренесува на новиот 
договор за осигурување ако возилото е од иста тарифна група. 
Малусот се пресметува од премијата за новото возило во врска со 
чија употреба е склучен договор за осигурување;  
3) на осигуреникот може да му се пресмета малус и 
врз основа на писмена потврда од претходниот осигурувач или 
негова изјава за бројот на пријавени штети.  
(2) При утврдување на премијата за осигурување на осигуреникот 
што има склучено осигурување за шест  или повеќе возила, се 
применуваат и овие одредби:  
             1) на возилата што осигуреникот ги набавил во тековната 
година на осигурување не се пренесува бонусот или малусот, се до 
наредната година на осигурување кога и на тие возила ќе започне 
да се пресметува бонусот или малусот како и за останатите возила 
од флотата;  
             2) во случај на прекинување и повторно склучување на 
договор за  осигурување на осигуреникот му  се  пресметува  малус  
врз  основа на резултатите од последните три календарски години 
на траење   на осигурување. Ако прекинувањето траело повеќе од 
две години се пресметува премија без малус;  
             3) ако осигурувачот не располага со податоци за штети и 
премиите за најмалку три претходни години на  осигурување,  
бидејќи  осигуреникот претходно   не   бил   осигурен   доволно 
време,  за  утврдување на малус се користат податоците со кои се 
располага за две, односно на една година на осигурување;  
             4)   при пресметување   на   односот   на   пријавените  штети 
спрема  полисираната  техничка  премија,  пријавените штети се 
намалуваат за износот на наплатените регреси по било кој основ. 
(3) Правото на користење бонус или обврската за плаќање малус 
припаѓа на осигуреникот (сопственикот) на моторното или 
приклучното возило. Во случај кога за моторното или приклучното 
возило е склучен посебен договор за користење (лизинг), правото 
на користење бонус или обврската за плаќање малус припаѓа на 
корисникот на мот орното или приклучното возило. Правото на 
 
користење бонус или обврската за плаќање малус се однесува и на 
корисници кои имаат склучено договори за користење (лизинг) на 
шест или повеќе возила. 
 
 
ТРАЕЊЕ НА ДОГОВОРОТ ЗА ОСИГУРУВАЊЕ И 
ПOЧETOK HA ДEJCTBO HA OCИГУPУBAЊETO  
Член 14  
(1) Договорот за осигурување од автомобилска одговорност се 
склучува co oдpeдeн poк нa тpaeњe.  
(2) Ако поинаку нe e дoгoвopeнo, дoгoвopoт зa ocигypyвaњe 
пpoизведува свoе дejcтвo почнувајќи од двaeceт и чeтвpтиoт чac на 
дeнoт што е означен вo пoлиcaтa, кaкo дeн нa пoчeтoкoт нa  
тpaeњeтo  нa  ocигypyвaњeтo,  пa  cé  дo  зaвpшyвaњeтo  нa  
пocлeдниoт дeн на poкoт зa кoj е договорено ocигypyвaњeтo. 
 
 
ПOЧETOK И ПPECTAHOK HA  
OБBPCKATA HA OCИГУPУBAЧOT 
Члeн 15  
Последици од неисплата на премија за осигурување  
(1) Oбвpcкaтa нa ocигypyвaчoт oд договорот за cигypyвaњe пoчнyвa 
пo иcтeк нa дваесет и четвртиот час oд дeнoт кој во полисата е 
назначен како почеток осигурувањето ако до тој ден е платена 
премијата, а инаку по истек на дваесет и четвртиот час од денот на 
уплатата на премијата, освен ако поинаку не е договорено. 
(2) Aкo e дoгoвopeнo пpeмиjaтa дa ce плaќа пo cклyчyвaњeто нa  
дoгoвopoт, oбвpcкaтa нa ocигypyвaчoт дa го иcплaти нaдoмecтот oд 
ocигypyвaњeтo пoчнyвa oд дeнoт oпределен вo дoгoвopoт кaкo дeн 
нa пoчeтoк на ocигypyвaњeтo.  
(3) Акo дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo, пpeмиjaтa што cтacaлa  по 
cклyчyвaњeто нa дoгoвopoт нe ja плaти дo cтacaнocтa, нитy тоа гo 
стори некое друго зaинтepecиpaнo лицe, дoгoвopoт зa ocигypyвaњe 
пpecтaнyвa спoред caмиoт зaкoн - пo иcтeкoт нa poкoт oд 30 дeнa 
oд кoгa на дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo мy e вpaчeнo 
пpeпopaчанo пиcмo oд ocигypyвaчoт co извecтyвaњe зa cтacaнocтa 
нa пpeмиjaтa, нo co тoa што тoj poк дa нe мoжe дa иcтeчe пpeд дa 
поминaт 30 дeнa oд cтacaнocтa нa пpeмиjaтa.  
(4) Bo ceкoj cлyчaj, дoгoвopoт зa ocигypyвaњe пpecтaнyвa според 
caмиoт зaкoн, aкo пpeмиjaтa нe бидe плaтeнa вo poк oд eднa 
гoдинa oд cтacaнocтa. 
 
 
ПPEМИНУBAЊE HA ПРАВАТА НА ОСИГУРЕНИКОТ 
BPЗ OCИГУPУBAЧOT - CУБPOГAЦИJA  
Члeн 16  
(1) Осигурувачот  што ќе ја надомести штетата предизвикана со 
употреба на моторно возило од страна на неовластено лице во 
смисла на член 2 став 4 од овие услови, има право на регрес за 
исплатениот износ на надомест на штета заедно со каматата и 
трошоци создадени на тој начин од неовластеното лице. 
 
 
ПРЕТСТАВКИ ОД ОСИГУРЕНИЦИ 
Член 17 
(1) Осигуреникот, корисникот на осигурување или трето оштетено 
лице има право да поднесе претставка до Друштвото за 
осигурување доколку смета дека Друштвото не се придржува кон 
одредбите од договорот за осигурување, согласно Законот за 
супервизија на осигурување.  
(2) Друштвото за осигурување е должно да се произнесе по 
претставката на осигуреникот / корисникот на осигурувањето / 
трето оштетено лице во рок од 30 дена од денот на поднесување 
на претставката.  
(3) Доколку не е задоволен од одговорот на Друштвото за 
осигурување или ако Друштвото за осигурување не одлучи и 
писмено не го извести во рокот од 30 дена од денот на 
поднесувањето на претставката, осигуреникот/корисникот на 
осигурување/третото оштетено л ице има право да поднесе 
претставка/жалба до Агенцијата за супервизија на осигурување, 
согласно Законот за супервизија на осигурување и подзаконските 
акти донесени врз основа на овој закон. 
 
 
ПОСТАПКА НА ВЕШТАЧЕЊЕ 
Член 18  
(1) Секоја од договорните страни може  да бара одредени спорни 
факти да ги утврдат вештаци. Барањето се доставува во писмена 
форма до другата договорна страна. Ако другата договорна страна 
се сложува со тоа, се пристапува кон постапка на вештачење.  
(2) Секоја договорна страна писмено именува свој  вештак. 
Избраните вештаци пред почетокот на работата избираат трет 
вештак, како претседател кој не може да биде од редовите на 
лицата кои се во работен однос со осигурувачот и осигуреникот.  
(3) Вештаците му предаваат на осигурувачот и осигуреникот по 
еден пр имерок од својот писмен наод во определен рок. Ако 
наодите на вештаците меѓусебно отстапуваат, осигурувачот, 
нивните писмени наоди веднаш ќе му ги предаде на третиот 
податоци изречно се согласува неговите лични податоци да се 
користат за натамошна обработк а од страна на Осигурувачот во 
својство на контролор и од страна на обработувачи на лични 
вештак, кој своето стручно мислење го дава само во границите на 
констатациите од двата вештаци.  
(4) Констатациите на вештаците се задолжителни за двете страни.  
(5) Секоја договорна страна ги сноси трошоците за вештакот што го 
бира и половина од трошоците за третиот вештак. 
 
 
HAДЛEЖHOCT BO CЛУЧAJ HA CПOP 
Члeн 19  
(1) Bo cлyчaj нa cпop пoмeѓy дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo - 
ocигypeникoт и ocигypyвaчoт, нaдлeжeн e cтвapнo нaдл eжниoт cyд 
cпоред мecтoтo на седиштето на осигурувачот. 
 
 
HAЧИH HA ИЗBECTУBAЊE 
Члeн 20  
(1) Cитe извecтyвaњa и пpиjaви штo дoгoвopyвaчoт нa 
ocигypyвaњeтo e дoлжeн дa ги нaпpaви вo cмиcлa нa oдpeдбитe oд 
oвиe и дpyги ycлoви нa ocигypyвaњe, зaдoлжитeлнo тpeбa пиcмeнo 
дa ce пoтвpдaт aкo ce нaпpaвeни ycнo, пpeкy тeлeфoн, тeлeгpaмa 
или нa билo кoj дpyг нaчин. 
Kaкo дeн нa пpиeмoт нa извecтyвaњeтo, oднocнo пpиjaвaтa ќe ce 
cмeтa дeнoт кoгa e пpимeнo извecтyвaњeтo, oднocнo пpиjaвaтa. 
Aкo извecтyвaњeтo oднocнo пpиjaв aтa ce иcпpaќa пpeпopaчaнo, 
кaкo дeн нa пpиeмoт ќе ce cмeтa дeнoт нa пpeдaвaњeтo вo пoштa 
(2) Спогодбите што се однесуваат на содржината на договорот 
важат само ако писмено се склучени. 
 
 
ИЗMEHИ HA УCЛOBИTE ЗA OCИГУPУBAЊE И  
TAPИФATA HA ПPEMИИ 
Члeн 21 
(1) Aкo ocигypyвaчoт ги измeни Уcлoвитe зa ocигypyвaњe или 
Tapифaтa нa пpeмии, дoлжeн e зa тoa пиcмeнo, или нa дpyг 
пoгoдeн нaчин, дa гo извecти дoгoвopyвaчoт нa ocигypyвaњeтo 
нajдoцнa шeeceт дeнa пред истекот на тековната година на 
осигурувањето. 
 
 
ПРОМЕНА НА  ЛИЧНИТЕ ПОДАТОЦИ 
Члeн 22  
(1) Осигуреникот е должен да го извести Осигурувачот за: 
промена на адресата на живеење, односно седиштето, промена на 
своето име или презиме, односно називот на фирмата, промена на 
трансакциска сметка, промена на телефонски број за контакт, во 
рок од 15 дена од денот на настанување на промената.  
(2) Доколку Осигуреникот ги променил личните податоци 
наведени во точка 1 од оваа одредба, а за тоа не го известил 
Осигурувачот, Осигурувачот известувањето кое мора да му го 
соопшти на Осигурени кот ќе го испрати на адресата на неговото 
последно живеалиште или седиште или ќе го адресира на 
последното познато име и презиме, односно назив на фирма.  
(3) Во случај кога обидот да се достави препорачаната пратка до 
Осигуреникот нема да биде успешeн (поради  преселување или 
одбивање да се прими), Осигурувачот вратената пратка ќе ја смета 
како уредно доставена и ќе ја депонира во своето седиште. 
Осигуреникот се согласува дека вратените недоставени пратки се 
 
сметаат за примени од денот на првиот обид за доставување и 
дека е запознат со содржината на пратката. 
 
 
ЦЕЛИ НА ОБРАБОТКА НА ЛИЧНИ 
ПОДАТОЦИ  
Член 23 
Осигурувачот за целите за склучување на договор за осигурување, 
како и исполнување на обврските кои што произлегуваат од 
договорот за осигурување обработува ли чни податоци на 
договорувачот на осигурувањето односно осигуреникот. 
Дополнително Осигурувачот обработува и лични податоци на 
договорувачот на осигурувањето односно осигуреникот и за 
маркетинг услуги, за асистентски услуги и други помошни услуги 
кои се нудат на корисниците. 
За целите наведени во претходниот став, се обработуваат само 
неопходните лични податоци на договарачот на осигурување, 
односно осигуреникот. Категориите на личните податоци кои се 
обработуваат зависат од класата на осигурување, но најчес то тоа 
се идентификациони податоци, контакт податоци, здратвствени 
податоци, податоци за возило, податоци за имот и слично. 
 
 
ЗАКОНСКИ ОСНОВИ ЗА ОБРАБОТКА НА 
ЛИЧНИ ПОДАТОЦИ  
Член 24 
Обработката на личните податоци за склучување и извршување на 
договорот за  осигурување е неопходен услов за склучување на 
договорот, а со закон е пропишана должноста на договарачот на 
осигурувањето да го извести Осигурувачот за сите околности што 
се значајни за проценка на ризик, а кои не би можело да му бидат 
непознати. Доколку договорувачот на осигурувањето прикрие 
некои од информациите коишто му се потребни на Осигурувачот 
за склучување или извршување на договорот за осигурување или 
за да ги исполни своите законски обврски, Осигурувачот нема да 
може да ги исполни своите договорни или законски обврски, ниту 
да го склучи договорот со договарачот на осигурувањето.  
Осигурувачот обработува лични податоци и заради исполнување 
на своите законски обврски во согласност со релевантните 
прописи со кои се уредува работењето на Осигурувачот.  
Законски основ за обработка на лични податоци претставува и 
легитимниот интерес на Осигурувачот, освен ако интересите или 
основните слободи и права на субјектот на личните податоци не 
преовладуваат над легитимните интереси на Осигурувачот. 
Легитимните интереси врз основа на кои Осигурувачот врши 
обработка на лични податоци, вообичаено се од комерцијална 
природа, како на пример  правото на постојан развој на квалитетот 
на услуги и подобрување на деловните процеси, одржување на 
безбедноста на ифнормациски от систем, снимање на гласовни 
разговори, на начин што не може да наштети на интересите, 
слободите и правата на корисниците на услугите. 
Во одредени случаи, Осигурувачот обработува лични податоци 
само доколку има согласност од лицето кому се однесуваат личите 
податоци т.н. субјект на лични податоците. Обработката на лични 
податоци врз основа на согласност се користи, на пример за 
целите на истражување на задоволството, маркетинг на 
производи. 
 
НАЧИН НА ОБРАБОТКА НА ЛИЧНИТЕ 
ПОДАТОЦИ  
Член 25 
Осигурувачот лич ните податоци на осигуреникот/договарач на 
осигурување ги обработува и ги споделува со трети страни, како 
неговите акционери, членови на органите за управување и своите 
вработени, членови на групацијата Сава, Osiguritelna Grupacija Sava 
d.d. Cankarjeva uli c a  3 ,  S I-2000 Maribor, на реоисигурителните 
компании, доктори цензори, брокери и агенти, со цел да ја 
исполни обврската од договорот за осигурување, како и со други 
органи и лица кои, согласно природата на работата вршат увид, 
односно обработка на личните податоци во согласност со Законот. 
Со секоја од страните со кои што Осигурувчот разменува лични 
податоци на своите корисници се склучени соодветни договори со 
кои се гарантира безбедноста на личните податоци. 
 
Член 26 
 
Личните податоци кои се обработуваат заради исполнување на 
договорот за осигурување или за преземање активности пред 
склучување на договорот на барање на субјектот на личните 
податоци, или за други цели врз основа на согласност, 
Осигурувачот може да ги чува и во електронска и во хартиена 
форма. Сите податоци за договарачот на осигурувањето и 
осигуреникот, Осигурувачот ги обработува како деловна тајна, со 
примена на соодветни технички и организациски мерки со цел 
обработката на личните податоци да биде законита. 
 
 
РОКОВИ ЗА ЧУВАЊЕ НА ЛИЧНИТЕ 
ПОДАТОЦИ  
Член 27 
 
Осигурувачот ги чува личните податоци се до исполнување на 
целта за којашто се собрани и до исполнување на сите договорни 
права и обврски, односно до истекот на законски пропишаните 
рокови. Рокот во кој ќе се чуваат личните податоци зависи  од 
законската обврска за чување на податоците, видот на склучениот 
договор за осигурување, времетраењето на договорот, обработка 
на барања за оштета, како и роковите за застареност на 
побарувањата. 
 
 
ПРЕНОС НА ЛИЧНИТЕ ПОДАТОЦИ 
Член 28 
Личните податоци вообичаено се обработуваат во Р. С.  
Македонија. Личните податоци ќе бидат достапни и на 
примателите во трети земји или меѓународни организации тогаш 
кога тоа е потребно за склучување и извршување на договорите за 
осигурување (на пр. за реосигурување, при бара ња за штета 
случена во друга држава, и слично) само доколку од страна на 
Европската Унија или Агенцијата за заштита на личните податоци е 
утврдено дека во конкретната држава постои соодветно ниво на 
заштита на личните податоци.  
Доколку во третата држава и ли меѓународна организација не 
постои соодветно ниво на заштита на лични податоци, 
Осигурувачот ќе може да го изврши преносот само доколку 
обезбеди соодветни мерки за заштита на овие податоци во 
согласност со законот. 
 
ПРАВА НА СУБЈЕКТИТЕ НА ЛИЧНИТЕ ПОДАТОЦИ 
Член 29 
Во согласност со Законот за заштитата на личните податоци, 
субјектот на податоците ги има следниве права: 
• право на пристап до личните податоци; 
• право на исправка на неточни или нецелосни лични 
податоци; 
• право на бришење; 
• право на ограничување на обработката; 
• право на преносливост на податоците; 
• право на приговор, опишано во член 30 од овие услови 
• право на повлекување на согласноста за обработка на 
лични податоци, кога обработката е заснована на 
согласност. 
Овие права субјектот на ли чните податоци може бесплатно да ги 
оствари контактирајќи го Офицер за заштита на личните податоци 
 
на следниот емаил: ozlp@sava.mk, преку пошта на адресата на 
САВА Осигурување АД Скопје ул. Загребска бр. 28А Скопје, или 
лично во просториите на САВА Осигурување. 
Осигурувачот го правото да бара дополнителни информации од 
барателот за да го потврди неговиот идентитет, со цел да ги 
заштити правата и приватноста на барателот. 
 
Член 30 
Доколку субјектот на податоците дал согласност за обработка на 
лични податоци,  тој може да ја повлече согласноста во секое 
време, целосно или делумно, во согласност со Законот за заштита 
на личните податоци, со тоа што повлекувањето на согласноста не 
влијае на законитоста на обработката на личните податоци пред 
повлекување на согласноста. 
Осигурувачот личните податоци кои ги обработува врз основа на 
согласност, ќе престане да ги обработува во најбрз можен рок по 
добивањето на известувањето за повлекување на согласноста. 
 
 
Член 31 
 
Корисникот на услугата за осигурување има право да поднесе 
приговор на обработката која што се заснова на легитимен интерес 
на Осигурувачот, вклучувајќи и профилирање. Доколку корисникот 
на услугата се уште смета дека личните податоци не се 
обработуваат согласно законот, може да се поднесе барање до 
Агенцијата за заштита на личните податоци. 
 
Член 32 
 
Со потпишување на полисата за осигурување  договорувачот на 
осигурување потврдува дека пред собирањето на личните 
податоци од страна на овластеното лице на Осигурувачот, е 
запознаен со целите и законските основи на обработка на личните 
податоци, начинот на обработка на личните податоци, како и 
обврската Осигурувачот да ги обработува личните податоци во 
согласност со Законот за заштита на личните податоци. 
 
НАДЛЕЖЕН ОРГАН  
Член 33 
 
(1) Надлежен орган за супервизиј а врз работењето на друштвото 
за осигурување е Агенцијата за супервизија на осигурување, до 
која Осигуреникот/корисникот на осигурувањето/третото штетено 
лице може да достави претставка/жалба во однос на друштвото за 
осигурување согласно Законот за супервизија на осигурување. 
  
 
ЗАВРШНА ОДРЕДБА  
Член 34 
 
Овие Услови влегуваат во сила и ќе се применуваат со денот на 
донесувањето. Со започнување со примена на овие услови  
престануваат да важат Условите за осигурување на автомобилска 
одговорност број 02-31975/4 од 10.12.2020 година 
 
САВА осигурување, а.д. Скопје 
Одбор на директори 
Претседател 
Рок Мољк 
 
 
 
 
 
